--- Sayfa 2 ---
2

YÜZ OKUMA SANATI
BİR YÜZÜ KİTAP GİBİ OKUYABİLİRSİNİZ
SANA REHMAN TARAFINDAN

--- Sayfa 3 ---
3
İçindekiler
 Bölüm 1: Garip bir baykuş
Bilim insanı olmak için eğitim
"Diğerlerinin ne düşündüğü umurunda mı?"
BÜTÜN MİLLET RP FEYNMAN'IN DOĞUM GÜNÜNÜ KUTLUYOR!
Onu yapmak için
Otel Şehir
Hotel Amigo, Brüksel, 11 Ekim 1961
Odanın sonundaki kapılar açılır ve görebilirsiniz
Bölüm 2: Bay Feynman, Challenger felaketini araştırmak için
Washington'a gidiyor
Ön açıklamalar
Geçici bir intihar
çıplak gerçekler
Katı roketler
Vakum sızdırmazlık maddesi.
Altı kontrol edin!
meraklı
fantastik sayılar
Ekte patlayıcı
onuncu tavsiye
Basınla karşılaşma
Gözden geçirmek
ön açıklama
Uzay Mekiği Ana Motorları (SSME)
Sonuçlar

--- Sayfa 4 ---
4
Bölüm 1: Garip bir baykuş
Bilim insanı olmak için eğitim
Bir arkadaşım, bir sanatçı, her zaman, canı gönülden
katılamayacağım bir bakış açısını ifade ediyor. Bana bir çiçek
uzatıyor ve diyor ki:
"Bak ne kadar güzel" ve katılıyorum. Ama sonra devam ediyor: “Bir
sanatçı olarak bir çiçeğin güzelliğini görebiliyorum. Ama sen bir
bilim adamı olarak onları parçalara ayır ve tüm cazibelerini yok et.
"Bu bana aptalca geliyor.
Birincisi, gördüğü güzellik herkese açıktır - ve ben, düşünmek
istiyorum ki, benim için de mevcuttur. Estetik duygularım onunkiyle
boy ölçüşemeyecek olsa da, bir çiçeğin güzelliğini her zaman takdir
edebilirim. Ancak aynı zamanda ben çiçekte ondan daha fazlasını
görüyorum. İçinde kendi güzelliği olan hücreleri hayal edebiliyorum.
Çünkü santimetre ile ölçülebilecek tek bir güzellik yoktur - çok daha
küçük ölçekte güzellik vardır.
Hücrelerde karmaşık işlemler ve diğer işlemler gerçekleşir. Bir
çiçeğin böcekleri tozlaşmaları için çekmek için renk açması bile
ilginçtir; sonuçta bu, böceklerin renkleri görebildiği anlamına gelir.
Bu da şu soruyu gündeme getiriyor: Estetik duyarlılığımız daha
düşük yaşam formlarında da bulunuyor mu? Bilimsel bilgi, bir
çiçeğin heyecan verici, hayranlık uyandıran gizemine ek olarak her
türlü ilginç soruya yol açabilir. Yani kâr demek. Bir şeyi nasıl
küçültüyorlar anlamıyorum.
Bilime karşı her zaman çok tek taraflı oldum; Gençlik yıllarımda
neredeyse sadece buna odaklandım. O zamanlar sözde beşeri
bilimlerle uğraşacak ne zamanım ne de sabrım vardı. Mümkün olan
her yerde
Üniversitenin final sınavı için gerekli olan zorunlu derslerden
kaçınmaya çalışıyordum. Sadece sonraki yıllarda, hevesim biraz

--- Sayfa 5 ---
5
yatışmıştı, biraz etrafa baktım mı? Biraz çizmeyi ve okumayı
öğrendim, ama temelde çok tek taraflıyım ve hakkında hiçbir fikrim
olmayan bir sürü şey var. Belli bir yönde kullandığım sınırlı bir
zekaya sahibim.
Ben doğmadan kısa bir süre önce babam anneme dedi ki:
"Erkek olduğunda, bilim adamı olacak." * Ben çok küçükken ve
yüksek bir çocuk koltuğuna oturduğumda, babam eve farklı
renklerde - ikinci tercih - bir yığın küçük banyo fayansı getirdi.
Onlarla oynadık, çocuğumun sandalyesinin çapraz tahtasına domino
taşları gibi koydu önüme, dürttüm hepsi devrilsin diye.
Bir süre sonra babamın kurmasına yardım ettim. Yakında onları
daha karmaşık bir şekilde bir araya getiriyorduk: iki beyaz karo ve
bir mavi, iki beyaz ve bir mavi, vb. Annem bunu görünce, “Zavallı
çocuğu rahat bırakın. Mavi bir kiremit istiyorsa mavi bir kiremit
alsın. "
Babam ise, “Hayır, çünkü ona kalıpların ne olduğunu ve ne kadar
çekici olduğunu göstermek istiyorum. Bu bir tür temel matematik.
”Bu yüzden, gözlerimi dünyaya açarak ve bana bunun ne kadar
ilginç olduğunu göstererek çok erken başladı.
Britannica Ansiklopedisi evdeydi. Ben birkaç yaş büyükken, babam
Britannica'dan bana kitap okumam için beni kucağına almayı
severdi. Örneğin, dinozorlar hakkında okuduk. Diğer şeylerin yanı
sıra, Tyrannosaurus Rex hakkında şöyle bir şey söylediği konuşuldu:
"Bu dinozor yedi metre boyunda, başı
* Sadece erkeklerin bilim için yaratıldığına dair ön yargıya rağmen,
Richard'ın küçük kız kardeşi Joan da fizik alanında doktora yaptı.
Sekiz fit genişliğinde. "
Babam sözünü kesti ve “Şimdi bunun ne anlama geldiğini düşünelim.
Yani aşağıda, evimizin önünde olsaydı, kafasını buraya,

--- Sayfa 6 ---
6
penceremizden içeri sokacak kadar büyük olurdu. "(Birinci katta
oturuyorduk.)" Sadece kapalı olduğu için kafasını içeri sokamadığı
için kalın olurdu ve pencereden geçemezdi. ”Böylece bana okuduğu
her şeyi olabildiğince anlaşılır hale getirdi.
Bu büyüklükteki ve soyu tükenmiş hayvanları hayal etmek çok
heyecan verici ve son derece heyecan vericiydi - ve kimse nedenini
bilmiyordu. Bunlardan birinin penceremden içeri girmesinden asla
korkmadım. Bunun için tercüme etmeyi babamdan öğrendim:
Okuduğum her şeyde kendime gerçekten ne anlama geldiğini,
gerçekten ne anlama geldiğini soruyorum.
Diğer New Yorklular gibi biz de yazı Catskill Dağları'nda geçirdik.
Babalar hafta içi işe döndüler ve sadece hafta sonları çıktılar. Babam
beni ormanda yürüyüşe çıkarırdı ve burada görülecek tüm ilginç
şeyleri bana gösterirdi. Diğer çocukların anneleri bunu görünce o
kadar etkilendiler ki, babalarının da oğullarını yürüyüşe çıkarmasını
istediler. Onlara sert vurdular, ama ilk başta hiçbir şey
başaramadılar. Babamdan bütün çocukları yanına almasını istediler
ama o benimle özel bir ilişkisi olduğu için istemedi. Hikayenin sonu,
sonraki hafta sonu diğer babaların çocuklarını kendi başlarına dışarı
çıkarmak zorunda kalmasıydı.
Ertesi Pazartesi, babaların hepsi işe döndü, dışarıda bir sahada
oynadık. Çocuklardan biri bana dedi ki: "Şuradaki kuşu görüyor
musun?" Bu ne tür bir kuş? "
"Bilmiyorum" dedim.
O, “Bu bir saha çalışması. Baban da sana hiçbir şey öğretmeyecek! "
Durum tam tersiydi. Bana zaten temel şeyleri öğretmişti: "Şuradaki
kuşu görüyor musun?" O sordu. "Bu bir Spencer ötleğen." gerçek
adını bilmediğini biliyordu.) “Şey, İtalyancada Chutto Lapittida,
Portekizcede Born da Peida, Çincede Chung-long-tah ve Japoncada
Katano Tekeda. Kuşun adını dünyanın tüm dillerinde bilebilirsiniz,
ancak hepsini listelediğinizde kuş hakkında hiçbir şey
bilmeyeceksiniz. Sadece farklı yerlerdeki insanlar ve kuş dedikleri

--- Sayfa 7 ---
7
şey hakkında bir şeyler biliyorsunuz. Bu yüzden kuşun kendisine
bakmayı ve ne yaptığını görmeyi tercih ediyoruz - önemli olan bu. "
"Örneğin bu kuş," diye devam etti, "her zaman tüylerini gagalar.
Onun etrafta zıplayıp tüylerini gagaladığını görüyor musun? "
"Evet."
"Peki neden" diye sordu, "sence kuşlar bunu yapıyor mu?"
"Belki," diye yanıtladım, "çünkü onlar uçarken tüyler birbirine
karıştı ve kuşlar onları tekrar düzeltmek zorunda kaldı."
"İyi" dedi. "Öyle olsaydı, her uçuştan hemen sonra çok hevesle
gagalamaları gerekirdi. Ve sonra, bir süre yerde kaldıklarında, o
kadar çok gagalamazlar - ne demek istediğimi anlıyor musunuz? "
"Evet."
"Bakalım, indiklerinde gerçekten daha fazla gagalayacaklar mı?"
Uzun süredir yerde zıplıyor olmaları ya da yeni inmiş olmaları
arasında pek bir fark olmadığı kolayca görülüyordu. Bu yüzden,
"Ben vazgeçiyorum. Peki bir kuş neden tüylerini gagalar? "
"Çünkü bitler ona saldırır," diye açıkladı babam.
"Bit, tüylerden çıkan protein parçalarını yer."
"Bitlerin de," diye devam etti, "bacaklarında minik akarlar
tarafından tüketilen bir tür balmumu var. Ancak akarlar onu
tamamen sindiremezler ve bakterilerin içinde geliştiği şeker benzeri
bir madde salgılarlar. "
"Görüyorsun," diye bitirdi, "yiyecek kaynağı olan her yerde onu
bulmak için bir yaşam formu vardır."
Artık bunun mutlaka bir bit olması gerekmediğini ve bitin
bacaklarında mutlaka akar olması gerekmediğini biliyordum: hikaye
ayrıntılı olarak doğru olmayabilir, ancak prensipte doğruydu.
Başka bir zaman, ben biraz daha büyüdüğümde, ağaçtan bir yaprak
kopardı. Genellikle zarar görmüş yapraklara fazla dikkat etmeyiz. Bu

--- Sayfa 8 ---
8
yaprak, yaklaşık olarak yaprağın ortasından kenara doğru C şeklinde
bir eğri çizen ince kahverengi bir çizgiye sahipti.
"Şu kahverengi çizgiye bak," dedi. “Başlangıçta çok ince ve kenarlara
doğru genişliyor. Bir sinekten gelir - bu yaprağa yumurtasını
bırakan sarı gözlü ve yeşil kanatlı mavi bir sinek. Bir kurtçuk
yumurtadan çıktığında (tırtıl benzeri bir şey), tüm hayatını yaprağın
içinden geçerek geçirir - işte o zaman yemeğini alır. Ve bunu
yaparken, bu kahverengi iz bırakır. Şimdi kurtçuk büyüyor ve
büyüdükçe, kenara ulaşana kadar daha geniş bir iz bırakıyor,
tamamen büyüyor ve bir sineğe dönüşür - sarı gözlü ve yeşil kanatlı
mavi bir sinek. Sonra başka bir yaprağa yumurta bırakmak için uçar.
"
Yine, ayrıntıların doğru olması gerekmediğini biliyordum - bir böcek
de olabilirdi - ama bana açıklamaya çalıştığı ana fikir hayatın
eğlenceli yanıydı: her şeyin sadece bir üreme meselesi olduğu. . Ne
kadar karmaşık olursa olsun, sadece aynı şeyi tekrar yapmak
geliyor!
Diğer babalarla fazla deneyimim olmadığından, benimkinin ne kadar
olağanüstü olduğunu fark etmemiştim. Bilimin temel ilkelerini,
bilime olan sevginin nasıl geliştiğini, şeylerin arkasında ne olduğunu
ve tüm çabaya değer olduğunu nasıl öğrendi? Ona hiç sormadım
çünkü babaların böyle bir şey bildiğini sanıyordum.
Babam bana her şeyin farkında olmayı öğretti. Bir gün bir "yük
vagonu" ile oynuyordum, kenarları merdiveni andıran küçük bir
vagon. Arabada küçük bir top vardı ve arabayı her taktığımda topun
nasıl hareket ettiğini fark ettim. Babama gittim ve “Dinle baba, bir
şey fark ettim. Arabayı çalıştırdığımda top geriye doğru
yuvarlanıyor. Ve bir süre sürükleyip aniden durduğumda ileri doğru
yuvarlanıyor. Nereden geliyor?"
"Kimse bilmiyor" diye yanıtladı. "Genel ilke, hareket halindeki
şeylerin hareket etmeye devam etme eğiliminde olmaları, hareketsiz
olan şeylerin ise bir itme kuvveti verilmedikçe oldukları yerde

--- Sayfa 9 ---
9
kalma eğiliminde olmalarıdır. Bu eğilime "tembellik" denir. Ama
kimse neden olduğunu bilmiyor. "Eh, bu derin bir anlayış gösterir.
Beni sadece bir terimle beslemedi.
"Yandan bakarsanız," diye devam etti, "top orada dururken arabanın
arkasını topa doğru çektiğinizi göreceksiniz. Gerçekte, sürtünme
nedeniyle çok küçük bir miktar ileriye doğru hareket etmeye başlar.
Her durumda, geriye doğru yuvarlanmaz. "
Küçük arabama koştum, topu içine koydum ve giyindim. Yan yan
baktım ve haklı olduğunu gördüm. Top gerçekten kaldırıma göre
biraz ileri yuvarlandı.
Bu şekilde babam beni örnekler ve açıklamalar kullanarak büyüttü:
baskı olmadan, sadece çekici, ilginç açıklamalarla. Bu beni hayatım
boyunca motive etti ve tüm bilimlere karşı ilgimi uyandırdı. (Fizikte
en iyi olmam tamamen tesadüf.)
Bir bakıma, onun üzerine süründüm - çocukluğunda harika bir şey
verilmiş ve o zamandan beri onu arayan biri gibi. Bir çocuk gibi
mucizeler ararım çünkü onları bulacağımı bilirim - belki her zaman
değil ama zaman zaman.
Bu sıralarda, üç yaşındaki kuzenim lisede cebirle uğraşıyordu. Ona
özel ders verildi ve öğretmen ona x hakkında bir şeyler açıklamaya
çalışırken benim bir köşede oturmama izin verildi.
"Ne deniyorsun?" kuzenime sordum.
"x'in ne kadar büyük olduğunu bulmaya çalışıyorum, örneğin 2 x + 7
= 15'te."
"4 demek istiyorsun" dedim.
"Tabii ama cebir yerine aritmetik kullandın. Ama cebir ile
öğrenmelisin. "
Neyse ki okulda cebir öğrenmedim, halamın tavan arasında
bulduğum eski bir okul kitabından öğrendim. Şakanın, nasıl olursa
olsun, x'in ne kadar büyük olduğunu bulmakla ilgili olduğunu

--- Sayfa 10 ---
10
anladım. "Aritmetikle" veya "cebirle" çok az umurumdaydı. “Cebir
kullanmak”, bir çözüme ulaşmak için bir dizi kurala körü körüne
bağlı kalmak anlamına geliyordu: “Her iki taraftan da 7 çıkarın; veya
çarpma durumunda, her iki tarafı da çarpana bölün 've benzeri -
gerçekten ne istediğinizi anlamadıysanız çözüme götüren bir dizi
adım. Cebir öğrenmek zorunda olan çocukların sınavları geçmesi
için kurallar icat edildi. Bu yüzden babam cebirle uğraşamadı.
Yerel kütüphanemizde pratik aritmetikle başlayan çok sayıda
matematik kitabı vardı. Sonra pratik için cebir ve sonra pratik için
trigonometri geldi. (Bu kitaptan trigonometri bilgimi aldım, ama
kısa sürede unuttum çünkü her şeyi tam olarak anlamamıştım.) On
üç yaşımdayken, kütüphane pratik diferansiyel hesap yapıyordu. O
zamanlar, konuşma sözlüğüne göz atarak diferansiyel hesabın
önemli ve ilginç bir şey olduğunu ve onu öğrenmem gerektiğini
biliyordum.
Kitap nihayet kütüphanede göründüğünde, heyecanla ele geçirildim.
Onu ödünç almak için kütüphaneciye gittim. Beni tek bir bakışla
ölçtü ve "Ne istiyorsun. Ne istiyorsun?" diye sordu. çünkü bununla?
Sen hala bir çocuksun. "
Hayatımda nadiren yalan söyleyecek kadar kapana kısılmış
hissettim. Babam için olduğunu iddia ettim.
Kitabı eve götürdüm ve diferansiyel hesabı incelemeye başladım.
Bana görece basit ve mantıklı geldi. Babam da aynısını yaptı ama
bunu kafa karıştırıcı ve anlaşılmaz buldu. Bu yüzden ona açıklamaya
çalıştım. Bazı yönlerden ondan daha fazlasını öğrendiğimi ilk kez o
zaman anladım. O zamana kadar bu kadar sınırlı olduğunu
bilmiyordum ve bu keşif beni biraz rahatsız etti.
Babamın bana öğrettiği bir şey, fiziğin yanı sıra - doğru olup
olmadığına bakılmaksızın - ve diğer birçok şey, bazı şeyleri göz ardı
etmekti. Örneğin, ben küçükken beni dizine oturtup New York'taki
fotoğrafları göstermeyi severdi. Times - o zamanlar gazeteler için
yeni olan silecek rotogravür görüntüleri.

--- Sayfa 11 ---
11
Bir keresinde herkesin Papa'nın önünde eğildiği bir resme baktık.
'Şimdi şu insanlara bak' dedi babam, 'önlerinde biri duruyor ve
herkes onun önünde eğiliyor. Ve fark nedir? Biri Papa "- Papa'dan
nefret ediyordu -" ve diğerlerinden sadece giydiği şapkada farklı. "
(sosyal konum.) "Aynı zamanda," diye devam etti, "bu adamın da
herkes gibi endişeleri var: Yemeğini yer ve tuvalete gitmesi
gerekiyor. O sadece bir insan. "(Ve babam bunu yapmak zorunda
kaldı. bilir, çünkü kendisi üniforma işindeydi. Ne de olsa, üniformalı
ve üniformasız bir adam arasındaki farkı biliyordu - onun için tek ve
aynı adamdı.)
Sanırım benimle mutluydu. Ancak bir keresinde, MIT'den
döndüğümde (birkaç yıldır oradaydım), bana dedi ki, “Artık bu
şeyleri nasıl çözeceğinizi bildiğinize göre, size bir soru sormak
istiyorum. uzun zamandır aklımda. «
Ona ne olduğunu sordum ve “Doğru anladıysam, bir atom sizden
geldiğinde bir atom yayar.
"Doğru," diye yanıtladım.
"Bu foton daha önce atomda bulundu mu?"
"Hayır. Ondan önce foton yok."
"Öyleyse birdenbire nereden geliyor?" Bilmek istiyordu. "Nasıl
oradan çıkabilir?"
Ona açıklamaya çalıştım - foton sayılarının korunmadığını;
elektronun hareketiyle ortaya çıktıklarını - ama tam olarak
başaramadım.
"Eh," dedim sonunda, "şimdi çıkardığım ses tonuna benziyor: daha
önce bende de yoktu." küçüktü, bir gün aniden belirli bir kelimeyi
ilan etti
- ortaya çıktığı gibi, "kedi" - artık söyleyemez çünkü "kelime
cebinden" çıkmıştır. Sırayla söylenecek kelimelerle dolu bir kelime
torbası yok; ve atomda bir tane de yok

--- Sayfa 12 ---
12
»Foto Torbası«.)
Bu anlamda benden memnun kalmadı. Ona anlamadığı bir şeyi
açıklamak zorunda kaldığımda hep başarısız oldum. Böylece planı
başarısız olmuştu: Beni bütün üniversitelere özellikle bir şeyler
öğrenmem için göndermişti ve şimdi eskisinden daha akıllı değildi.
Annem bilim hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmese de, benim
üzerimde de büyük bir etkisi oldu. Hepsinden önemlisi, harika bir
mizah anlayışı vardı. Ondan, bizim için mevcut olan en yüksek
anlayış biçiminin kahkaha ve şefkat olduğunu öğrendim.
"Başkalarının ne düşündüğü umurunda mı?"
On üç yaşında bir ergen olarak, benden biraz daha büyük ve daha
sofistike olan birkaç erkekle sık sık takılırdım. Bir sürü kız tanıdılar
ve onlarla birlikte gittiler - genellikle sahile kadar.
Bir keresinde, sahile geri döndüğümüzde ve kızların ve erkeklerin
çoğu iskeleye çıkmışken,
Yüksek sesle düşündüm, çünkü kızlardan biri beni biraz ilgilendirdi:
"Barbara'yı sinemaya davet etmek fena olmayabilir ..."
Daha fazla bir şey söylememe gerek yoktu. Yanımdaki adam
birdenbire çok heyecanlandı, kayalara koşuyor ve onları buluyor.
Yükseltilmiş bir sesle, onu önüne iterken şöyle açıklıyor: "Feynman
sana bir şey söylemek istiyor, Barbara!" Son derece utanç vericiydi.
Yakında hepsi etrafımda durdu ve bana sordular:
"Şimdi söyle Feynman!" Bu yüzden onu sinemaya davet ettim. Bu
benim ilk randevumdu.
Evde anneme söylediğimde bana her türlü iyi tavsiyeyi verdi.
Örneğin, otobüse binersek önce inip Barbara'ya yardım etmeliyim.
Ya da yolda yürürken yol kenarında yürümek zorunda kaldığımı.
Hatta ona söylemem gereken şeyden bahsetmişti, kısacası bana

--- Sayfa 13 ---
13
kültürel bir geleneği aktardı: Kadınlar, oğullarına yeni nesil
kadınlarla en iyi nasıl başa çıkacaklarını öğretiyor.
Akşam yemeğinden sonra giyinip Barbara'yı almaya gidiyorum.
biraz gerginim Henüz bitmedi elbette (her zaman bitiyor); Ailenin
arkadaşlarıyla yemek yediği yemek odasına götürülüyorum. Her
neyse, etrafta bir sürü insan var ve "çok hoş değil mi" gibi şeyler
söylüyorlar ve bunun gibi şeyler. Ama kendimi hiç güzel
hissetmiyorum. Sadece korkunçtu!
Randevuyu çok detaylı hatırlıyorum. Kasabadaki yeni küçük
sinemaya giderken piyano çalmaktan bahsettik. Ona çocukken bir
süre piyano dersleri aldığımı, ancak yarım yıl sonra hala
"Papatyaların Dansı" çaldığımı ve artık duyamadığımı söyledim. Ev
hanımı olmaktan ve haftalarca korktum
"Dance of the Daisies" oynamak benim için çok fazlaydı, bu yüzden
pes ettim. Evet, korkak bir ün elde etmekten o kadar korkuyordum
ki, annem beni alışverişe gönderdiğinde bile utandım.
"Nane köftesi" ve kemirmek için bir şeyler.
Filmi izledik ve ondan sonra onu eve götürdüm. Yolda, güzel
eldivenleri için ona iltifat ettim. Kapının önünde ona iyi geceler
dedim.
Barbara, "Bu güzel akşam için çok teşekkür ederim," dedi.
"Ah," diye yanıtladım, "lütfen". Kendimi çok kötü hissettim.
Bir dahaki sefere bir kızla dışarı çıktığımda - farklı biriydi - ve iyi
geceler deyip, "Bu güzel akşam için çok teşekkür ederim" dedi.
Artık o kadar korkunç hissetmiyordum.
Üçüncü kıza iyi geceler deyip ağzını açtığımda çabucak dedim ki: "Bu
güzel akşam için çok teşekkür ederim!"
Sonra: "Teşekkürler - oh - evet - ben - evet, gerçekten güzel bir
akşamdı, teşekkür ederim!"

--- Sayfa 14 ---
14
Bir keresinde plaj arkadaşlarımla bir partideydim ve yaşlı
adamlardan biri bize mutfakta öpüşmeyi öğretiyordu. Kız
arkadaşıyla bunu gösterdi. "Burunlarınızı çarpmamak için
dudaklarınızı dik açılarla birbirine bastırmalısınız" vb. Sonra oturma
odasına gidip bir kız arıyorum. Kanepede oturuyoruz, kolumu ona
doladım ve diğerleri aniden huzursuzlaştığında onunla yeni sanat
pratiği yapıyorum. "Arlene geliyor! Arlene geliyor! "Arlene'in kim
olduğunu bilmiyorum.
Yine böyle bir balo olduğunda, Arlene'i davet etmeye karar verdim.
İlk defa yaptım. En iyi arkadaşlarım da oradaydı; annem onu
arkadaşlarına yeni müşteriler toplaması için davet etti. Okul
arkadaşıydık ve hepimiz aynı yaştaydık. Harold Gast ve David Leff
edebiyatla daha çok ilgilendiler, Robert Stapler daha çok doğa
bilimleriyle ilgileniyordu. Okuldan sonra bunu ve bunu tartışmak
için sık sık uzun yürüyüşler yapardık.
Böylece en iyi arkadaşlarım baloya katıldı ve beni Arlene ile
görmemiş olsalar bile beni vestiyerin içine çektiler ve bana dediler
ki: "Pekâlâ, Feynman, Arlene bu gece senin kızın. Kabul edilecektir.
Senin yoluna çıkmayacağız. Bizim için tabu «vb. Ama uzun sürmedi
ve bu adamlar Arlene'i alkışlamaya ve benimle rekabet etmeye
başladılar. Bu şekilde Shakespeare'in "Bana göre çok fazla yemin
ediyorsun" * ifadesinin anlamını anladım.
O zamanlar çok utangaç olduğumu ve kendi tenimde rahat
hissetmediğimi söylemeliyim çünkü herkes benden daha güçlüydü
ve hep zayıf biri olarak görülmekten korktum. Herkes beyzbol
oynadı ve her türlü sporu yaptı. Bir yerde top oynuyorlar ve top
caddenin karşısında bana doğru yuvarlandığında, onu alıp geri atma
düşüncesi bile beni bir tuz direğine dondururdu. Çünkü onu
fırlatırsam, kilometrelerce ötede olacak ve hedefinin yakınından bile
geçmeyecekti. Ve herkes kahkahalarla yaylandı. Korkunçtu ve bu
konuda çok mutsuzdum.
Bir keresinde Arlene'de bir partiye davet edilmiştim. Herkes
oradaydı çünkü Arlene en popüler kızdı: o bir numaraydı,

--- Sayfa 15 ---
15
etrafındaki en güzel kızdı ve herkes onu severdi. Ben büyük bir
koltukta otururken ve ne yapacağımı bilemezken yanıma geldi ve
benimle konuşmak için koltuğa oturdu. İlk defa şu duyguya
kapıldım: “Ah adamım! Dünya harika! Sevdiğin biri seninle
ilgilenecek! "
O zamanlar Far Rockaway sinagogunda bir Yahudi gençlik merkezi
vardı. Pek çok etkinliği olan büyük bir kulüptü: hikayeler yazan ve
başkalarına kitap okuyan bir yazarlar grubu; bir tiyatro oyunlar
sahneleyen grup; bir bilimsel ve bir resim ve modelleme grubu.
Kendi içinde, sadece doğa bilimleriyle ilgileniyordum. Ancak Arlene
sanat grubunda olduğu için ben de gittim ve vurdum.
* (Öte yandan, Hamlet, 3. perde, 2. sahneden değiştirilmiş alıntı.)
Sanatsal görevlerle ilgili kötü ve doğru yerde - alçı maskeler ve
benzerlerini yapmayı öğrendim (ki bu daha sonra çok kullanışlı
oldu) - sırf onunla bir grup olabileyim diye.
Arlene'in grupta Jerome adında bir arkadaşı vardı ve benim hiç
şansım yoktu. Bu yüzden arka planda çömeldim.
Bir keresinde yokluğumda gençlik merkezinin başkanlığına
önerildim. Yaşlılar bundan pek hoşlanmadılar çünkü o zamanlar açık
bir ateisttim. Yahudi inancına göre yetiştirildim - ailem her Cuma
sinagoga gitti. Pazar Okulu denilen şeye katıldım ve hatta bir süre
İbranice çalıştım. Ancak aynı zamanda babam gözlerimi dünyaya
açtı. Haham şimdi bir çalının titreyen yaprakları gibi mucizeler
bildirdiğinde, rüzgar olmamasına rağmen mucizeyi gerçek dünyayla
uyumlu hale getirmeye ve doğal süreçlerle açıklamaya çalıştım.
Bazı mucizeler beni şaşırttı, bazıları şaşırtmadı. Yapraklarla bu
kolaydı. Okuldan eve dönerken hafif bir ses duydum: Rüzgârı pek
hissetmemene rağmen, bir çalının yaprakları hafifçe titriyordu
çünkü titreşmeye başlamak için doğru pozisyondaydılar. "Hah!" diye
düşündüm, "Titreyen çalı İlyas'ın versiyonu böyle açıklanıyor!"
Ama bazı mucizeleri çözemedim.

--- Sayfa 16 ---
16
Örneğin Musa'nın asasının yılana dönüşmesi hikayesinin arkası.
Şahitler sopayı yılan sanmalarına neden olacak ne gördüler?
Çocukluğumu hatırlamış olsaydım, Aziz Nikolaos hikayesi bana bir
ipucu verebilirdi. O zamanlar bende o kadar derin bir etki
bırakmamıştı ki, onu sadece "doğal olmayan" hikayeler hakkında
şüphe uyandırmak için kullanırdım. Temel olarak, St. Nicholas'ın
gerçekten var olmadığının keşfi beni daha fazla üzmedi; Dünyanın
dört bir yanındaki bu kadar çok çocuğun aynı gecede nasıl hediye
alabildiği sorusunun yanıtlaması çok daha kolay olduğu için oldukça
rahatladım! Soru zamanla çok karmaşık hale geldi ve neredeyse
kafamın üzerinde büyümekle tehdit etti.
Şimdi, Aziz Nikolaos ailemizde bir gelenekti ve bu nedenle ciddiye
alınmaması gerekiyordu. Ama hahamın anlattığı mucizeler,
gerçekten var olan şeylerle, insanların her hafta gittiği sinagogla,
hahamın çocuklara öğrettiği Pazar okulu ile bağlantılıydı: hepsi
hayata çok daha yakındı. Nicholas'ın ise sinagog gibi önemli,
gerçekten var olan tesislerle hiçbir ilgisi yoktu.
Yani Pazar okuluna gittiğim sürece her şeye inandım ve ona bir
mısra yapmak için çok uğraştım. Elbette, er ya da geç bir kriz olması
gerekiyordu.
Zamanı geldiğinde on bir ya da on iki yaşındaydım. Haham bize,
Yahudilerin korkunç acılar çektiği İspanyol Engizisyonu hakkında
bir hikaye anlattı. Ruth adında bir kişi hakkında nelerin suçlandığını,
onların lehinde büyütülenleri ve aleyhine yapılanları ayrıntılı bir
şekilde anlattı - sanki bir mahkeme muhabiri hepsini yazmış gibi.
Masum bir kuzu olduğum için, haham aksini önermediği için gerçek
bir yorumla uğraştığıma inanarak hikayeyi dinledim.
Sonunda haham, Ruth'un hapishanedeki ölümünü şöyle anlattı: "Ve
ölürken düşündü..." - falan, falan, falan.
Bu bana bir darbe gibi vurdu. Dersten sonra yanına gittim ve
"Öldüğünde ne düşündüğünü nereden biliyorsun?" Diye sordum.

--- Sayfa 17 ---
17
"Eh," diye yanıtladı, "Ruth'un hikayesi elbette uydurma. Yahudilerin
acılarını anlatmak için yazılmıştır. O özel Ruth asla var olmadı. "
Bu benim için çok fazlaydı. Kendimi korkunç bir şekilde ihanete
uğramış hissettim. Gerçek hikayeyi istiyordum - kimsenin
uydurduğu bir hikaye değil - bunun ne anlama geldiğini kendim
öğrenmek istedim. Ama yetişkinlerle nasıl tartışacağımdan pek emin
değildim. Gözlerimden yaşlar süzüldü. İçimdeki şaşkınlık içinde
ağlamaya başladım.
"Senin sorunun ne?" rabbine sordu.
açıklamaya çalıştım. “Bütün hikayeleri dinledim ve şimdi bize
anlattıklarınızın hangisinin doğru neyin yanlış olduğunu
bilmiyorum! Öğrendiğim her şeyle ne yapacağımı bilmiyorum. “O an
her şeyin kaybolduğunu ifade etmek istedim çünkü tabiri caizse
artık verilerden emin değildim. Sonra tüm mucizelerle mücadele
ettim ve şimdi - bu pek çok mucizeyi açıklıyordu, elbette! Yine de
mutsuzdum.
"Neden," diye sordu haham, "bu kadar şaşırdıysan Pazar okuluna
gidiyor musun?"
"Çünkü ailem istiyor."
Ailemle bu konuda hiç konuşmadım ve bugüne kadar hahamın
onlarla iletişime geçip geçmediğini bilmiyorum; ama o zamandan
beri beni asla geri göndermediler. Ve bu, dini olgunluğa erişmenin
eşiğinde olmama rağmen.
Her halükarda, bu kriz, tüm mucizelerin, doğa yasalarına aykırı
olsalar bile, bir şeyi "göstermek" için tasarlanmış kurgusal hikayeler
olduğu teorisi lehine sorunlarımı aniden çözdü. Bu yüzden hikayeyi
kontrol ediyoruz ve cogito'nun, yani toplamın, bir şeyle ilgili hiçbir
sorunun olmadığını - şüphenin ta kendisi olduğunu söylemesi
gerektiğini öğreniyoruz.
"Neden bunu açıkça söylemiyor?" Şikayet ettim.
"Kesin olarak bildiği bir gerçek olduğunu düşünüyor."

--- Sayfa 18 ---
18
Sonra şöyle şeylerle devam eder: »Yalnızca kusurlu düşünceleri
hayal edebiliyorum, ancak kusurlar ancak mükemmel olanla ilişkili
olarak anlaşılabilir. Ergo, bir yerde mükemmel olmak zorunda.
«(Tanrıya doğru gittiğini söyleyebilirsiniz.)
"Hiç de bile!" İtiraz ediyorum. "Doğa bilimlerinde, mükemmel bir
teoriye sahip olmadan, göreli yaklaşıklık derecelerinden söz
edilebilir. Bütün bu konuşmanın ne hakkında olduğunu bilmiyorum.
Bana tamamen saçmalık gibi geliyor. "
Arlene ne elde ettiğimi gördü. Ne kadar etkileyici ve önemli olursa
olsun, filozofun gevezeliğinin bir vahiy olarak görülmekten çok uzak
olduğunu anladı - Descartes'ın oldukları gerçeğinden etkilenmek
yerine kelimeler üzerinde düşünebileceğini anladı. "Muhtemelen
tam tersini görebilirsiniz," dedi. "Öğretmenimiz bize her sorunun bir
kağıt parçası gibi iki yüzü olduğunu söyleyip duruyor."
"Ve tıpkı bu ifade gibi."
"Bunu nasıl demek istiyorsun?"
Britannica'daki Möbius yüzeyini okumuştum, benim harika
Britannica'm. Bu tür şeyler o zamanlar bugün olduğu kadar iyi
bilinmiyordu, ancak gençlerin anlaması şimdi olduğundan daha zor
değil. Böyle bir yüzeyin varlığı kesin olarak gerçek bir şey, tarih
bilgisi olmadan bile anlaşılamayacak siyasi sorular ve benzerleri gibi
basit bir saçmalık değil. Bunu okumak, kimsenin bilmediği harika bir
dünyaya çok uzaklara taşınmak gibiydi ve böyle heyecan verici
şeyleri deneyimlemek ve böylece kendiniz benzersiz olmak ne kadar
eğlenceliydi. Doğanın kendisi o kadar ilginç görünüyordu ki, onun
bu şekilde çarpıtıldığını görmek istemedim. Sonuç olarak, tüm
dinlerden şüphe duymaya başladım.
Çok uzak çok iyi. Yahudi büyükler bu kulübü ve gruplarını sadece
gençleri sokaklardan uzaklaştırmak için değil, aynı zamanda onların
Yahudi yaşam tarzına olan ilgilerini uyandırmak için kurdular.
Başkan olarak seçilmem onu biraz utandırırdı. Karşılıklı
rahatlamamız için başarısız oldum, ancak gençlik merkezi de uzun

--- Sayfa 19 ---
19
sürmedi. Bana evlenme teklif edildiğinde son nefeslerdeydi ve
atlatmış olsaydım onun ölümü için suçlanacaktım.
Bir gün Arlene bana artık Jerome'a gitmeyeceğini söyledi. O
özgürdü. Ne heyecan verici haber! İlk umut ışığı. Beni komşu
Cedarhurst'taki 154 Westminster Bulvarı'ndaki evine davet etti.
Yola çıktığımda hava çoktan kararmıştı. Ön kapı yanmıyordu ve
numarayı göremiyordum. Kimseyi rahatsız etmek istemediğim için
sessizce ayağa kalktım ve rakamları hissettim.
Arlene felsefe ödeviyle uğraşamadı. "Şu anda Descartes'la
birlikteyiz," dedi. "Cogito, ergo sum - 'Düşünüyorum, öyleyse varım'
cümlesiyle başlar ve Tanrı'nın kanıtıyla biter.
"İmkansız!" Büyük Descartes'tan şüphe duymadan söyledim.
(Babam bana otoriteye saygı duymamayı çok sık öğretmişti.
Arkasında kimin olduğunu unut, daha iyi. ne dediğini ve bundan ne
gibi sonuçlar çıkardığını inceleyin ve ardından kendinize sorun:
"Her şey yolunda mı?")
"Nasıl" diye sordum, "birini diğerinden çıkarabilir mi?"
"Bilmiyorum," diye yanıtladı.
"Pekala, hadi hikayenin üzerinden geçelim," diye önerdim.
"Argüman ne?"
Bir şerit kağıt aldım, yarısını çevirdim ve bir halka oluşturacak
şekilde kapattım. Arlene heyecanlanmıştı.
Ertesi gün okulda zaten öğretmeni bekliyordu. Şaşırtıcı olmayan bir
şekilde, bir kağıt yaprağını tutar ve şöyle açıklar: "Her sorunun iki
yüzü vardır, tıpkı bir yaprak kağıt gibi." Sonra Arlene yarı bükülmüş
kağıt şeridini alır ve şöyle açıklar: "Efendim, bu bile Sorunun iki
yönü var: İşte sadece bir tarafı olan bir kağıt şeridi! ”Öğretmenin ve
öğrencinin gözleri Arlene onlara Möbius yüzeyini öyle bir gururla
gösteriyor ki, ona yazıldığından beri daha iyi durumda olduğumu
düşünüyorum.

--- Sayfa 20 ---
20
Yine de, Jerome'dan sonra tekrar bir rakibim oldu - "iyi arkadaşım"
Harold Gast. Arlene hep böyle karar verirdi. Final sınavı yaklaşırken
Harold'la okul balosuna gitti ama mezuniyet töreninde ailemin
yanına oturdu.
Bilim, matematik, fizik ve kimyada en iyisiydim ve onurları almak
için podyuma çıkmaya devam ettim. Harold, İngilizce ve tarihin en
iyisiydi ve okulun ortaya koyduğu oldukça etkileyici oyunu yazmıştı.
İngilizcem zayıftı ve bu konuya dayanamıyordum. Bir şeyin doğru
mu yanlış mı yazıldığı konusunda bir düşünceyi boşa harcamak
bana gülünç geldi, çünkü bu sadece gerçek, doğal hiçbir şeyle ilgisi
olmayan bir sosyal gelenek. Bir kelime aynı kolaylıkla farklı
yazılabilir. Bütün bu telaş beni sabırsızlandırdı.
New York Eyaletinde, her öğrencinin vekil adı verilen bir dizi sınavı
geçmesi gerekiyordu. Birkaç ay önceki Regents İngilizce sınavından
önce Harold ve edebiyat arkadaşım David Leff - okul gazetesinin
editörü - bana hangi kitap hakkında yazmak istediğimi sordular.
David, Sinclair Lewis ile derin ve sosyal bir şey istemişti ve Harold
bir oyun yazarı seçmişti. İlk İngilizce dönemimizde bu kitabı
tartıştığımız için Treasure Island'ı seçtiğimi açıkladım ve onlara ne
yazacağımı söyledim.
"Ah adamım," dediler gülerek, "bununla kafayı sıyıracaksın. Bu
kadar basit bir kitap hakkında bu kadar basit açıklamalar! "
Ayrıca bir kompozisyon için bir soru listesi verildi. "Bilimin havacılık
için önemi"ne karar verdim. Benim gözümde aptalca bir soru çünkü
bilimin havacılıktaki önemi ortada!
Edebi arkadaşlarımın hep öttükleri, yani cümlelerini karmaşık ve
ince sesli hale getirdikleri aklıma gelince, bu aptal soruyu basit
sözlerle cevaplamak için yola koyuldum. Sadece eğlence için
denemeye karar verdim. Vekillerde bilimin havacılıktaki önemi gibi
aptalca bir konuyu gündeme getirdiklerinde neden ben yapmayayım
ki?

--- Sayfa 21 ---
21
Bu yüzden, girdapların, akımların ve girdapların aynı olduğunu çok
iyi bilerek, ancak bunun için çaba sarf ederek, "Havacılık bilimi,
uçağın arkasındaki atmosferde oluşan girdapların, akımların ve
girdapların analizi için önemlidir..." gibi gerçekçi ifadeler koydum.
aynı gerçeği farklı şekillerde ifade edin, çünkü bu kulağa daha hoş
geliyor! Yoksa her zamanki gibi yazdım.
Çalışmamı değerlendiren öğretmen girdaplarımdan, akıntılarımdan
ve girdaplarımdan etkilenmiş olmalı, çünkü 91 aldım. edebiyatçı
arkadaşlarım, İngilizce öğretmeninin daha kolay anlayabileceği
konuları ile her ikisi de 88 aldı.
O yıl yeni bir kural getirildi: Regents sınavında 90 veya daha fazla
puan alanlar mezuniyet töreninde otomatik olarak onurlandırıldı.
Böylece, oyun yazarı ve okul gazetesinin editörü sandalyelerinde
oturmak zorunda kalırken, eğitimsiz bubi bir fizik öğrencisi
tarafından İngilizce bir ödül almak için podyuma çağrıldı.
Mezun olduktan sonra, matematik bölümünün yönetim kurulu
geldiğinde Arlene benim ve Harold'ın ebeveynleriyle birlikte
salonda duruyordu - çok güçlü bir adam (okulda disiplin ve
düzenden de sorumluydu), uzun boylu ve baskın. "Merhaba, Dr.
Augsberry," Mrs. Gast ona söyler. "Ben Harold Gast'ın annesiyim. Bu
da Bayan Feynman..."
Bunun üzerine ikincisi tek kelime etmeden hemen anneme döndü:
"Mrs. Feynman, oğlunuz gibi yeteneklerin son derece nadir
olduğunu belirtmek isterim. Böyle yetenekler devlet tarafından
teşvik edilmelidir. Onu üniversiteye göndermelisiniz,
karşılayabileceğinizin en iyisi! '
Final sınavları aileyi geçindirmek için iş aramak zorunda kaldı.
Örneğin arkadaşım Robert. Ayrıca bir laboratuvarı vardı ve bana
lensler ve optikler hakkında her şeyi öğretti. (Bir keresinde
laboratuvarında küçük bir kaza olmuş. Bir şişe karbolik asit
açıldığında, pislik yüzüne biraz asit fışkırtmış. Doktora gidip birkaç
hafta bandaj takması gerekmiş. İşin garibi, onun cilt, bandajın

--- Sayfa 22 ---
22
çıkarıldığı zamandı, eskisinden daha pürüzsüz ve daha güzel dahil -
çok daha kusursuz. Daha sonra bir süredir piyasada yüksek oranda
seyreltilmiş karbolik asit içeren bir güzellik ürünü olduğunu
öğrendim.) Robert'ın annesi fakirdi, bu yüzden bilimsel ilgilerinin
peşinden gidemedi, onlara destek sağlamak, bir an önce çalışmak
zorundaydı.
Her halükarda, annem Dr. Augsberry'ye güvence verdi: "Elimizden
geldiğince tasarruf ediyoruz ve bunu Columbia Üniversitesi'ne ya da
MIT'ye göndermek istiyoruz." Ve Arlene kulak misafiri oldu, ben de
ondan sonra biraz daha öndeydim.
Arlene muhteşemdi. Nassau County Lawrence Lisesi gazetesinin
editörlüğünü yaptı; çok güzel piyano çalardı ve çok sanatsal
yeteneklere sahipti. Tuvaletimiz için papağan gibi evimiz için bazı
süslemeler yaptı. Daha sonra, evde daha iyi tanındığı zamanlarda,
birçok ileri yaştaki insan gibi resim yapmaya başlayan babamla
birlikte sık sık ormana resim yapmaya giderdi.
Bu süre zarfında Arlene ve ben birbirimizin kişiliklerini
şekillendirmeye başladık. Başkalarının duygularına çok saygılı,
düşünceli bir aileden geliyordu ve bu nedenle bana bu konularda
biraz daha dikkatli olmayı öğretti. Öte yandan, ailesi sözde "beyaz
yalanları" onayladı.
Ben ise, "Başkalarının ne düşündüğü umrumda değil!" pozisyonunu
aldım. Bana göre, kişi başkalarının görüşlerini dinlemeli ve yeniden
gözden geçirmelidir. Ama saçma veya yanlış olduğunu
düşünüyorsanız, umursamamalısınız.
Bu Arlene için yerinde bir anlam ifade etti. Onu, ilişkimizi dürüstlük
üzerine kurduğumuza ve birbirimize her şeyi tam bir samimiyetle,
hiçbir şeyi geçiştirmeden anlatmamız gerektiğine ikna etmek
kolaydı. İyi çalıştı.
İçimizde derin bir aşk uyandı - başka hiçbir yerde karşılaşmadığım
bir aşk.

--- Sayfa 23 ---
23
O yazdan sonra MIT'ye gittim. (Yahudi kontenjanı nedeniyle
Columbia Üniversitesi'ne gidemedim. *) Arkadaşlarımdan gelen
mektuplar şöyle notlarla geldi: "Arlene'in nasıl gittiğini görmelisin.
Harold'la dışarı" ya da "Sen Boston'da tek başına çömelirken o şunu
ve bunu yapıyor". Ben de Boston'da kızlarla çıktım ama benim için
hiçbir şey ifade etmiyorlardı ve Arlene'in de farklı olmadığını
biliyordum.
Yazın biraz para kazanmak için Boston'da kaldım. Benim işim
sürtünmeyi ölçmekti. Chrysler Şirketi süper cila yapmak için yeni bir
zımparalama yöntemi bulmuştu ve bizim de bunun ne kadar iyi
olduğunu ölçmemiz gerekiyordu. (Görünüşe göre, "süper cila" çok
daha iyi değildi.)
Her neyse, Arlene etrafımda olmanın bir yolunu buldu. Yirmi mil
ötede, çocuklara bakması gereken Scituate'de bir yaz işi buldu. Ama
babam Arlene ile çok fazla takılmamdan ve bu konudaki
çalışmalarımı ihmal etmemden korkuyordu, bu yüzden onunla - ya
da benimle - (kim olduğunu bilmiyorum) hikayeyi anlattı. O
zamanlar insanlar bugün olduğundan tamamen farklı
düşünüyorlardı. Evlenmeyi düşünmeden önce kariyerinizi
tamamlamanız gerekiyordu.
Arlene'i bu yaz sadece birkaç kez gördüm ama eğitimimi
tamamladıktan sonra evlenmeye söz verdik. Onu altı yıldır
tanıyorum. İyi bir maç olduğumuzdan emindik. Bugün bile aşkımızın
ne kadar güçlü alevlendiğini anlatmaya çalıştığımda hala biraz
çekingen hissediyorum.
* Yabancı okuyucular için not: Kota sistemi, Yahudi kökenli
öğrenciler için yer sayısını sınırlamak amacıyla ayrımcı bir önlemdi.
MIT'den mezun olduktan sonra Princeton'a gittim. Arlene ile birlikte
olmak için her zaman tatile eve giderdim. Tekrar eve geldiğimde
Arlene'in boynunun yanında bir topuz vardı. O çok olduğundan
güzel, bu onu biraz rahatsız etti, ama hiç acı çekmedi ve konuyu fazla

--- Sayfa 24 ---
24
ciddiye almadı. Doktor olan amcasına gitti ve pozisyonu omega yağı
ile bitirmesini tavsiye etti.
Bir süre sonra düğme değişmeye başladı. Büyüyordu - ya da belki
küçülüyordu - ya da en azından Arlene'in ateşi vardı. Ateşi yükseldi
ve aile doktoru onu hastaneye sevk etti. Orada teşhis tifoydu. Hemen
tıbbi kitaplara baktım ve bununla ilgili her şeyi okudum - bu güne
kadar sürdürdüğüm bir alışkanlık.
Arlene'i hastanede ziyaret ettiğimde tecrit koğuşundaydı - odaya
girebilmek için önlük giymemiz gerekiyordu, vb. Doktor orada
olduğundan, ona Wydell testinin nasıl sonuçlandığını sordum - diğer
şeylerin yanı sıra bakteri dışkısını inceleyen tifo için kesinlikle
güvenli bir test. Cevap verdi: "Olumsuz."
"Ne?" diye bağırdım. "Nasıl yani? Madem bakteri bulamadın o halde
neden bunca şey? Belki de tifüsü falan yoktur!"
Sonuç olarak, doktor Arlene'in anne babasıyla konuştu ve benden
bunun dışında kalmamı istedi.
"Sonuçta o doktor. Sen sadece onun nişanlısısın. "
O zamandan beri, bu tür insanların ne yaptıkları konusunda
kafalarının karıştığını ve bir öneride bulunduğunuz veya bir eleştiri
kelimesini söylediğiniz anda rahatsız olduklarını anladım. Bunu
şimdi biliyorum, ama o zaman daha güçlü olmalıydım ve
ebeveynlerine doktorun bir aptal olduğunu - ne olduğunu - ve ne
yaptığını bilmediğini söylemeliydim. Ama olduğu gibi, ebeveynleri
ondan sorumluydu.
Kısa bir süre sonra, Arlene'in durumu gözle görülür şekilde düzeldi:
şişlik azaldı ve ateş düştü. Ancak birkaç hafta sonra tümör geri geldi.
Arlene bu sefer başka bir doktora gitti. Koltuk altlarını ve kasık
bölgesini hissediyor ve bu bölgelerde de şişlik fark ediyor. Sorun
ona göre lenf bezlerinde ama henüz ne olduğunu söyleyemiyor.
Önce diğer doktorlara danışmak istiyor.

--- Sayfa 25 ---
25
Yine Princeton Üniversitesi'nde, bakmak için kütüphaneye
ayaklarım üzerinde yürüyorum. Lenfatik sistem hastalıkları altında,
“lenf bezlerinin şişmesi”, “(1) lenf bezlerinin tüberkülozu”
buluyorum. Tespit etmek çok kolay ...”- bence, doktorlar teşhiste bu
kadar güçlük çekiyorsa Arlene'nin buna sahip olamayacağını
düşünüyorum.
Okudum: lenfadenit, lenfadenit, Hodgkin hastalığı, diğer her türlü
şey: şu ya da bu çılgın türden neredeyse tüm kanserler. Dikkatli
okumalardan anladığım kadarıyla lenfadenit ve lenfadenit
arasındaki tek fark, hastanın lenfadelhiosis ile ölmesi, en azından bir
süreliğine lenfadenitten kurtulmasıydı.
Her halükarda, A'dan Z'ye lenfatik hastalıkları inceledim ve sonunda
Arlene'in büyük olasılıkla ölümcül hasta olduğu sonucuna vardım.
Sonra neredeyse kendime biraz gülmek zorunda kaldım. Bahse
girerim, bir ilaç hikayesi alan herkesin sonunda ölümcül hasta
olduğunu düşüneceğini düşündüm. Yine de dikkatlice okuduktan
sonra başka bir seçenek bulamadım. Gerçekten ciddiydi.
Sonra haftalık çay içmek için Palmer Hall'a gittim ve Arlene'in
muhtemelen ölümcül hasta olduğunu daha yeni öğrenmiş olmama
rağmen, tıpkı her zaman yaptığım gibi matematikçilerle sohbet
ediyor olmama şaşırdım. Çok garipti - sanki iki farklı bilincim varmış
gibi.
Bir sonraki ziyaretimde Arlene'e tıptan hiçbir şey anlamayan ve bir
hastalık haberini okur okumaz her zaman ölümcül hasta olduklarını
düşünen insanlarla ilgili fıkrayı anlattım. Bununla birlikte, sayıca çok
olduğumuza inandığımı ondan gizlemedim. Zorluklar baş gösterdi
ve dünyanın en iyi niyetiyle, tüm bulabildiğim onun tedavisi
olmayan bir hastalığı olduğuydu. Farklı hastalıklardan geçtik ve her
birinin nasıl geçtiğini anlattım.
Hodgkin hastalığı dahil. Bir sonraki turda doktora sordu, "Hodgkin
hastalığı olabilir mi?"
"Eh," diye yanıtladı, "bu mümkün olabilir."

--- Sayfa 26 ---
26
Bölge hastanesine sevk edildiğinde, doktor teşhis yazdı: "Hodgkin
hastalığı -?" Bundan, doktorun bu dava hakkında benden daha akıllı
olmadığını gördüm.
İlçe hastanesinde "Hodgkin hastalığı -?" şüphesiyle Arlene üzerinde
her türlü muayene ve radyolojik tetkikleri yaptılar. Ve bu özel
durumu tartışmak için bir istişare düzenledi. Onu dışarıda,
koridorda beklediğimi hâlâ hatırlıyorum. Ondan sonra bir hemşire
Arlene'i tekerlekli sandalyeyle dışarı çıkardı. Ve aniden konferans
odasından küçük bir adam koşarak bize doğru geliyor. "Söyle bana,"
dedi nefes nefese, "kan tükürüyor musun? Hiç kan öksürdünüz mü?
"
"Gidiyor musun? Hemşire ona sert bir çıkış yapıyor.
"Bunu bir hastaya soramazsın!" Ve onu kenara iter. Sonra bize
döndü: “Mahalleden muayenelere gelen ve sürekli sorun çıkaran bir
doktor. Bir hastaya böyle sorular sorma! "
Yeterince hızlı değiştirmiyordum. Doktor belirli bir olasılığı kontrol
etmek istedi ve biraz daha zeki olsaydım ona hangisi olduğunu
sorardım.
Uzun bir konsültasyondan sonra doktorlardan biri sonunda bana
Hodgkin hastalığını tahmin ettiklerini açıkladı. “İyileşme zamanları
ve hastaneye yatış zamanları, kademeli olarak kötüleşen inişler ve
çıkışlar olacak. Komple restorasyon söz konusu değil. Birkaç yıl
sonra ölüm meydana gelir. "
"Bunu duyduğuma şok oldum," diye yanıtlıyorum. "Ona
söyleyeceğim."
"Mümkün değil!" Doktora bağırır. “Hastayı üzmek istemiyoruz. Ona
glandüler ateş olduğunu söyleyeceğiz. "
"Sorunun dışında!" Cevap veriyorum. “Hodgkin hastalığı olasılığı
hakkında konuştuk. Başa çıkabileceğini biliyorum. "

--- Sayfa 27 ---
27
"Ailesi onun bilmesini istemiyor. Onlarla önceden konuşsan iyi olur.
"
Evde herkes benim üzerimde çalıştı: annemle babam, iki halam, aile
doktorumuz; Bu harika kıza ölümcül hastalığı haberinde verdiği
acıyı anlamayan herkes bana aptal bir çocuk dedi. "Böyle korkunç
bir şeyi nasıl yaparsın?" Korkarak sordular.
"Çünkü birbirimize her zaman dürüstçe davranmayı ve her şeyi
doğrudan gözümüzün içine bakmayı kabul ettik. Onu kandırmanın
bir anlamı yok. Bana elinde ne olduğunu soracak ve ben ona yalan
söyleyemem! "
"Ama bu çocukça!" İtiraz ettiler - falan, falan, falan.
Herkes beni rahatsız etmeye ve yanlış yolda olduğumu söylemeye
devam etti. Kesinlikle haklı olduğuma ikna olmuştum çünkü Arlene
ile hastalık hakkında konuştu ve onunla başa çıkabileceğini
biliyordu - ona gerçeği söylemenin doğru olduğunu biliyordu.
Ama sonunda küçük kız kardeşim -o zamanlar on bir ya da on iki
yaşındaydı- gözyaşlarıyla yüzüme hücum ettiğinde ve yumruklarıyla
göğsüme vurarak ne harika bir insan Arlene ve ben ne aptal, inatçı
bir kardeştim, Artık yapamadım. Bu bana geri kalanını verdi.
Bu yüzden Arlene'e bir aşk ve veda mektubu yazdım ve onu sürekli
yanımda taşıdım. Çünkü ona yalan söylediğimi öğrenir öğrenmez
aramızdaki her şeyin biteceğine inandım.
Tanrılar işimizi asla kolaylaştırmaz; her zaman işimizi zorlaştırırlar.
O yüzden bu kararla hastaneye gidiyorum. Arlene, anne babası
sağında ve solunda, yatakta oturuyor ve bir şekilde kaybolmuş gibi
görünüyor. Beni görmek yüzünü aydınlatıyor. "Şimdi," diye
açıklıyor, "Birbirimize her zaman doğruyu söylediğimiz gerçeğini
gerçekten takdir ediyorum!" Ve anne babasına başını sallayarak
devam ediyor: “Glandüler ateşim olduğunu söylüyorlar ama onlara
inanıp inanmadığımdan emin değilim. Söyle bana Richard, Hodgkin
hastalığım mı var yoksa glandüler ateşim mi var? "

--- Sayfa 28 ---
28
"Glandüler ateş," diye yanıtladım ve içeride öldüm. Korkunçtu -
sadece korkunç!
Cevabı çok dürüsttü: “Oh iyi! Sonra onlara inanıyorum. ”Birbirine bu
kadar güven duyması, ona tamamen güven verdi. Sorun çözüldü ve
her şey yolundaydı.
Biraz iyileşti ve bir süre eve gitmesine izin verildi. Ondan yaklaşık
bir hafta sonra, bir telefon alıyorum.
“Richard,” diyor, “seninle konuşmak istiyorum. Gel."
"Tamam." Mektubun hala yanımda olduğundan emin oluyorum.
Havada bir şey vardı, şüphesiz.
Odasına çıkıyorum. "Oturmak." Yatağının ayakucuna oturuyorum.
"Ve şimdi," diye devam ediyor,
"Bana ne olduğunu söyle, glandüler ateş veya Hodgkin hastalığı."
"Hodgkin hastalığı." Mektuba uzandım.
"Tanrım!" Diyor. "Sana cehennemi yaşatmış olmalı!"
Bu yüzden ona ölümcül bir hastalığı olduğunu söylüyorum ve ona
yalan söylediğimi de kabul ediyorum ve o ne düşünüyor? Bana göre!
Çok utandım ve mektubu ona verdim.
"Onunla kalmalıydın. Ne yaptığımızı biliyoruz, doğru yoldayız! «
"Özür dilerim. Kendimi kötü hissediyorum."
"Seni anlıyorum Richard. Ama bir daha asla yapma. "
Çocukluğunda olduğu gibi yataktan gizlice çıkma ve biraz dinlemek
için merdivenlerden parmak uçlarında inme fikrini edindiği ortaya
çıktı. Annesinin şiddetli bir şekilde ağladığını duyunca, yatağına
dönerken düşündü: Ben glandüler ateşim varken annem neden bu
kadar çok ağlıyor? Ama Richard glandüler ateşim olduğunu söyledi,
bu yüzden doğru olmalı!

--- Sayfa 29 ---
29
Daha sonra aklına geldi: Richard bana yalan söylemiş olabilir mi?
Oraya nasıl geldiğini merak etti ve birinin benimle boğuşuyor
olabileceğine karar verdi.
Zor durumları o kadar iyi kaldırabilirdi ki bir sonraki probleme
geçti. "Pekala," dedi, "Hodgkin hastalığım var. Ve şimdi ne
yapacağız? "
Evlenirsem kaybedeceğim bir Princeton bursum vardı. Hastalığın
seyrini biliyorduk: Bazen işler birkaç aylığına düzelirdi ve Arlene
evde olabilirdi. aylarca tekrar hastaneye gitmek zorunda kalacaktı -
bir ileri bir geri ve bu belki iki yıl.
Bu yüzden, doktoramın ortasında olmama rağmen, çalışmak için çok
iyi bir yer olan Bell Telefon Laboratuvarları'ndaki araştırma
bölümünde iş aramayı düşünüyorum. Hastaneye ve Bell
Laboratuvarlarına çok uzak olmayan Queens'de küçük bir daire
kiralayıp 10 ay sonra New York'ta evlenebiliyorduk. Bunların
hepsini her öğle yemeğinde önceden planlıyoruz.
Birkaç ay önce, Arlene'in doktorları boynundaki yumrudan doku
örneği almayı önerdiler. Ailesi bunu bilmek istemedi - zavallı hasta
çocuğa eziyet etmek istemediler. Ama şimdi yenilenmiş bir
kararlılıkla çalıştım. Mümkün olduğu kadar çok eğitim almanın
önemli olduğunu söyledim. Sonunda onu Arlene'e yardım etmesi
için ikna edebildim.
Birkaç gün sonra Arlene beni aradı: "Biyopsi raporunuz var."
"İyi mi, kötü mü?"
"Tam emin değilim. Gel bunu tartışmaya. ”Oraya gittiğimde bana
raporu verdi. "Biyopsi lenfatik tüberküloz gösterdi" dedi. Listeye hiç
dikkat etmemiştim çünkü doktorlar ne olduğunu anlamakta zorluk
çekerken teşhis koyması kolay diye etiketlenmişti. konferans
salonundan koşarak çıkan doktor: Kan tükürür müsün? ”Doğru
yoldaydı. Ne olduğunu biliyordu!

--- Sayfa 30 ---
30
Kendimi aptal gibi hissettim. Çok iyi koşullu kanıtlara dayanarak, bir
sonraki seçeneği atlamıştım ve tabii ki doktorların onlardan daha
zeki olduklarını düşündüm. Aksi takdirde, önce bu olasılığı gündeme
getirirdim ve belki doktor o zaman Arlene'nin hastalığının seyrini
"Lenfatik tüberküloz?" teşhis edildi. Ben bir enayiydim. O zamandan
beri daha akıllı oldum. Her halükarda Arlene şöyle diyor: “Yedi yıl
daha böyle yaşayabilirim. Durumum daha da iyileşebilirdi. "
"Öyleyse neden bunun iyi haber mi yoksa kötü haber mi olduğunu
bilmiyorsun?"
"Çünkü bu şartlar altında hemen evlenemeyiz." En fazla iki yılı
kaldığını varsayarsak, gözlerinde her şeyin o kadar iyi
düşünüldüğünü düşündük ki, daha uzun yaşayabileceği keşfi onu
neredeyse biraz şaşırttı! Ama onu bunun çok daha uygun olduğuna
ikna etmem uzun sürmedi.
Artık netleşmişti, olaylara birlikte bakabilirdik. Bu sorunu aştıktan
sonra artık hiçbir şey bizi korkutamaz.
Savaş patlak verdiğinde, sınavlarıma girdiğim Princeton'daki
Manhattan Projesi için işe alındım. Birkaç ay sonra, unvanı alır
almaz ailemle evlenme planlarımızı açıkladım.
Babam dehşete düştü. Gelişimimi dikkatle izlemişti ve erken
çocukluğumdan beri bir bilim insanı olmaya yazgılı olduğumu
görmüştü. Evlenmek için erken olduğunu düşündü.
- kariyerime engel olmak zorundaydı. Bu takıntıya da saygı
duyuyordu: Bir adam zor durumda kaldığında şöyle derdi: cherchez
la femme - "arkasında bir kadın var." Kadınların erkekler için büyük
bir tehlike olduğuna ikna olmuştu. Bir adam her zaman onlara karşı
tetikte olmalıydı, onlar tarafından sarılmasına izin verilmedi. Ve
şimdi tüberkülozlu bir kızla evlenmek istiyorum. Tabii ki,
enfeksiyon riskini hemen görüyor.

--- Sayfa 31 ---
31
Bu arada, bu korku tüm aileyi rahatsız etti - teyzeler, amcalar,
herkes. Bana tüberkülozun ne kadar tehlikeli bir hastalık olduğunu
ve kesinlikle alacağımı söylemesi için aile doktorunu gönderdiler.
"Nasıl iletileceğini söyle, bir yolunu bulacağız" diye cevap verdim.
Yine de çok ama çok dikkatliydik. Ağız bakteriler için gerçek bir
üreme alanı olduğu için öpüşmemize izin verilmediğini biliyorduk.
Sonra bana Arlene ile evlenmeye söz verirsem durumu hiç
öğrenemeyeceğimi çok dikkatli bir şekilde açıkladılar. Herkes o
sırada yanlış bir varsayımda bulunduğumu ve bu nedenle sözümün
doğru olmadığını anlardı.
Söz verdiğim için evlenmek gibi aptalca bir fikir gibi hissetmedim
hiç. Bu bir rüyada aklıma gelmezdi. Bir şey vaat edip etmediğimle
ilgili değildi. Bütün bunları bir kenara koymuştuk, ehliyet
almamıştık, resmi olarak evlenmemiştik. Ama birbirimizi sevdik ve
zaten duygusal olarak evlendik.
Ben de sordum: "Bir adam karısının tüberkülozu olduğunu
öğrenirse onu terk eder mi? Bu anlaşılabilir miydi? "
Sadece oteli işleten teyzem böyle bir evliliği yarı yolda hayal
edebilirdi. Diğerleri buna hala karşıydı. Ama bu sefer tamamen
yanlış olduğu anlaşılan son tavsiyelerine göre çok daha güçlü bir
konumdaydım. Karşı önlem almak ve devam etmek kolaydı.
Temelde bir sorun değildi. Koşullar benzer olsa da, beni tekrar ikna
etmemelisiniz. Arlene ve ben doğru şeyi yaptığımızı biliyorduk.
Her şeyi tam olarak düşündük. Fort Dix'in güneyinde New Jersey'de,
ben Princeton'dayken onun kalabileceği bir hastane vardı; New York
Tekstil İşçileri Sendikası tarafından işletilen ücretsiz Deborah
Hastanesi. Arlene tekstil işçisi değildi ama bunun bir önemi yoktu.
Ve ben sadece hükümet projesinde berbat bir ücretle çalışan genç
bir adamdım. Ama bu şekilde en azından onunla ilgilenebilirdim.
Deborah Hastanesine giderken evlenmeye karar verdik.
Princeton'da bir araba kiraladım - son sınıf öğrencisi Bill Woodward

--- Sayfa 32 ---
32
bana istasyon vagonunu verdi. Arlene yorulunca biraz yatabilsin
diye sırtını Sanka gibi bir şilte ve çarşafla donattım. Son zamanlarda
kendini daha iyi hissetmesine ve evde olmasına rağmen, ilçe
hastanesinde çok zaman geçirmişti ve biraz zayıftı.
Cedarhurst'a gittim ve gelinimi aldım.
Arlene'in ailesi bize el salladı ve gittik. Queens ve Brooklyn
üzerinden ve sonra feribotla - bu bizim romantik tekne gezimizdi -
evlenmek için Staten Island'dan Richmond Belediye Binası'na.
Kayıt ofisine giden merdivenleri yavaşça çıktık. Memur iyi bir
adamdı. Çok fazla kalem okuması yapmadı. "Hiç tanık getirmedin,"
dedi ve yan odadan muhasebeciyi ve katibi çağırdı ve böylece New
York Eyaleti yasalarına göre evlendik. Çok sevindik, birbirimize
gülümsedik ve el ele tutuştuk.
"Artık evlisin," dedi muhasebeci. "Gelini öpmelisin!"
Böylece utangaç genç gelini yanağından hafifçe öptü.
Herkese bahşiş verdim, onlara çok teşekkür ettik, sonra arabaya geri
döndük ve Deborah Hastanesine gittik.
Her hafta sonu Princeton'dan ziyarete geldim. Bir keresinde otobüs
rötar yaptı ve artık hastaneye kaldırılmadım. Yakınlarda otel yoktu.
Ama üzerimde eski kuzu derisi ceketimi giydiğim için yeterince
sıcak olduğu için yatacak boş bir yer aradım. Sabah erkenden
pencereden dışarı bakıp beni görenler ne düşünür diye biraz
endişelendim. , bu yüzden evlerden yeterince uzakta bir yer aradım.
Ertesi sabah uyandığımda geceyi bir çöplükte geçirdiğimi keşfettim.
Biraz aptal görünüyordum ve güldüm.
Arlene'in çok iyi bir doktoru vardı ve hastaneyi desteklememizi
kesinlikle istemiyordu. Çok paramız olmadığı belliydi. Ancak
protestolarına rağmen her ay 18 dolarlık bir savaş bonosu getirdim.

--- Sayfa 33 ---
33
Bir gün, hala Princeton'dayken, postayla bir kutu kalem aldım. Koyu
yeşildiler ve altın harflerle kabartıldılar: "RICHARD, SCHATZ, SENİ
SEVİYORUM! PUTSİ. ”Ariene'den geldiler (ona Putsy adını verdim).
Pekala, bu hoş bir jestti ve ben de bunu seviyorum, ama - bir kalemi
ortalıkta, düşüncelere dalmış bir şekilde nasıl bırakacağınızı
bilirsiniz. Profesör Wigner'a bir formül falan gösteriyorsun ve
kalemi masasında unutuyorsun.
O zamanlar tam olarak maddi şeylerin içinde yüzmüyorduk, bu
yüzden kalemleri kendime saklamak istedim. Banyodan bir jilet
aldım ve kullanıp kullanamayacağımı görmek için yazılardan birini
kestim.
Ertesi gün posta bir mektup getirdi. "KENDİNİN NE GİBİ" diye
başlıyor, "KALEMLERDEN İSİMLERİ KESMEK?"
"Seni sevdiğim için gurur duymuyor musun?" Ve daha sonra:
"NE ÖNEM VERİYORSUN, DEĞİŞİKLİK NE DÜŞÜNÜYOR?"
Sonunda bir şiir geldi: "Benden utanıyorsan, işte orada, orada bir
kuş var, kuş!" Sonraki mısra aynı şekilde başlar ve biter, "Senin
memen var, baştankara!" benim için bip sesiyle biraz değiştirilmiş
form.
Başka ne yapabilirdim? Kalemleri olduğu gibi kullandım.
Ben Los Alamos'a gönderilmeden kısa bir süre önce, projeden
sorumlu Robert Oppenheimer, yaklaşık 150 kilometre uzaklıktaki
Albuquerque'deki en yakın hastanede Ariene için bir yer buldu. Her
hafta sonu onu ziyaret etmek için izin alırdım. Cumartesi günü
otostopla Albuquerque'ye gittim, öğleden sonrayı Ariene ile, geceyi
bir otelde ve Pazar sabahı yine Ariene ile geçirdim. Öğleden sonra
otostopla Los Alamos'a döndüm.
Hafta boyunca ondan sık sık mektup alırdım. Boyanmamış bir
yapbozun üzerine yazdığı mektup gibi, daha sonra parçalara ayırıp
bir çantaya koyduğu mektupta mektup sansüründen kısa notlar

--- Sayfa 34 ---
34
vardı, örneğin: “Lütfen eşinize vaktimiz olmadığını söyleyin. bunun
gibi oyunlar için. “Ki, tabii ki yapmadım. Oyunlarını sevdim - beni sık
sık utanç verici ve komik bir düzeltmeye soksalar bile.
Bir zamanlar, Mayıs ayının başlarında, Los Alamos'taki neredeyse
tüm posta kutularında gizemli gazeteler ortaya çıktı. Bütün lanet
kasaba döküldü - yüzlerce gazete. Açtığınızda, ilk sayfada kalın
harflerle yazılan başlığı yakalayacak türdendi:
BÜTÜN MİLLET RP FEYNMAN'IN DOĞUM GÜNÜNÜ KUTLUYOR!
Ariene oyununu dünyayla oynadı. Her türlü şeyi düşünmek için çok
zamanı vardı. Dergileri okudu ve sonra şunu ya da bunu sipariş etti.
Hep bir şeyler düşündü. (O olmalı İsimleri Nick Metropolis'in ya da
Los Alamos'tan onu sık sık ziyaret eden diğer adamlardan birinin
yardımıyla aldı.) Odasına bağlıydı, ama dünyanın ortasında, bana
çılgınca mektuplar yazdı ve bir sürü şey gönderdi. .
Bir keresinde bana büyük bir mutfak ekipmanı kataloğu
göndermemi istedi - hapishane gibi birçok insanın olduğu büyük
tesislerde kullanılan türden. Vantilatörlerden davlumbazlara, devasa
tencere ve tavalara kadar her şeyi içeriyordu. Merak ettim, bununla
ne yapıyor?
Ariene'nin beni MIT'ye gönderdiği gemi kataloğunu hatırlattı, içinde
savaş gemilerinden okyanus gemilerine kadar tüm büyük gemiler
tasvir edildi. "Ne," ona yazmıştım, "bunun olması gerekiyor mu?"
"Eh," diye yanıtladı, "şimdi evlenirsek bir tekne alabiliriz diye
düşündüm."
Sonra ben: "Çıldırdın mı? Tüm ölçüyü kaybettin! "
Hemen başka bir katalog geliyor: süper zenginler için büyük yatlar -
on iki metrelik yelkenliler ve benzerleri -. Yorum: "Diğer gemilere
hayır derseniz, belki onlardan birini satın alabiliriz."
"Bak, çok yükseğe ulaşıyorsun!" diye cevap verdim.

--- Sayfa 35 ---
35
Bir sonraki kataloğun gelmesi uzun sürmedi: farklı motorlu tekneler
için - Chriscraft ve benzerleri.
"Çok pahalı!" Cevap veriyorum.
Son olarak, kısa bir not var: “Bu senin son şansın, Richard. Sen hayır
demeye devam et. ”Görünüşe göre bir arkadaşı bir kürek teknesini -
kullanılmış bir kürek teknesini - 15 dolara ve ondan satın alıp
önümüzdeki yaz kürek çekebilir miyiz diye satmak istiyor.
Yani evet, umursadığım her şey için. Bütün bunlardan sonra nasıl
hayır diyebilirim?
Bir sonraki katalog geldiğinde - oteller ve restoranlar için, küçük ve
orta ölçekli otel ve restoranlar için teklifler - büyük mutfaklar için
mobilya kataloğu ile bu sefer ne yaptığını hala merak ediyorum.
Birkaç gün sonra Yeni Evinizdeki Mutfak Kataloğu'nda yerini aldı.
Açıklama önümüzdeki Cumartesi Albuquerque'de yapılacak:
Odasında Sears nakliye şirketinden aldığı küçük bir kömür ızgarası
var. Cihaz neredeyse elli santimetre uzunluğunda ve küçük ayaklar
üzerinde duruyor.
Arlene, "Biftek ızgara yapabileceğimizi düşündüm" diye açıklıyor.
"Nasıl yani," diye soruyorum, "bu odada duman ve tüm süslemeler
varken bunu yapacak mısın?"
"Ama hayır," diye beni yatıştırdı, "tüm yapman gereken çimenlere
çıkmak. O zaman her pazar bize biftek yapabilirsin. "
Hastane, Amerika Birleşik Devletleri'nin ana caddesi olan Route
66'nın hemen çıkışındaydı! "Hariç tutuldu," diye ısrar ediyorum.
"Yoldan geçen onca araba, kamyon ve kaldırımdaki onca insan
varken, dışarı çıkıp çimenlerde biftek kızartamam!"
“Diğerlerinin ne düşündüğü umurunda mı?” (Arlene şu sözle beni
çıldırttı!) "Pekala," diyor ve bir çekmeceyi açıyor, "bir uzlaşma
üzerinde anlaşalım: Giymek için şefin şapkasına ve eldivenlerine
ihtiyacın yok."

--- Sayfa 36 ---
36
Bir şapka - gerçek bir şef şapkası - ve eldivenler tutuyor. Sonra,
"Önlüğü dene" der ve açar. Üzerinde "BAR-B-QKING" gibi aptalca bir
şey yazılıydı.
"Tamam, tamam!" dehşet içinde iç çekiyorum. "Biftekleri bahçede
ızgara yapacağım!" Ve böylece her Cumartesi veya Pazar 66. Yola
iner ve biftek pişirirdim.
Sonra Noel kartı olayı vardı. Los Alamos'ta yalnızca birkaç hafta
kaldıktan sonra bir gün Arlene, "Diğer herkese bir Noel kartı
göndermenin iyi olacağını düşündüm. Ne seçtiğimi görmek ister
misin? "
Güzel kartlardı, itiraz yok ama içlerinde "Rieh & Putsy'den Mutlu
Noeller" yazıyordu. "Onları Fermi ve Bethe'ye gönderemem," diye
itiraz ettim. "Onu pek tanımıyorum!"
"Diğerlerinin ne düşündüğü umurunda mı?" - Tabii ki. Bu yüzden
onları onlara gönderdik.
Gelecek Noel geliyor, artık Fermi'yi tanıyorum, Bethe'yi tanıyorum.
Ben onların evindeydim. Çocuklarına baktılar. Çok dostane ilişkiler
içindeyiz.
Bir şeyin ortasında, Arlene aniden çok resmi bir şekilde: "Bana
henüz Noel kartlarımızı sormadın, Richard..." dedi.
İçimden KÖTÜ BİR FİKİR geçiyor. "Ah, peki, göster bana."
Kartlar şöyle diyor: Richard ve Arlene Feynman'dan Mutlu Noeller
ve Mutlu Yıllar. "Pekala," diyorum, "çok güzel. Bu herkese yakışıyor.
"
"Ama hayır," diye yanıtlıyor, "Fermi, Bethe ve diğer tüm ünlüler için
değil." Elbette elinde bir kutu daha kart var.
Birini çıkarıyor. Metin aynı, ancak ardından şöyle: Dr. & Mrs. RP
Feynman.
Bu yüzden onları sana göndermek zorunda kaldım.

--- Sayfa 37 ---
37
"Neden birdenbire bu kadar resmi, Dick?" Benimle dalga geçtiler.
Arlene'in zamanı en keyifli şekilde geçirmesine ve benim buna karşı
güçsüz olmama sevindi.
Arlene tüm zamanını oyun icat etmekle geçirmedi. Çince Ses ve
Sembol (Çince ses ve karakterler) adlı bir kitap sipariş etmişti,
harika bir kitap - bugün hala bende var - güzel bir kaligrafide
yaklaşık elli karakter ve aşağıdaki gibi açıklamalarla: »Sorun: bir
evde üç kadın. “Doğru kağıdı, fırçayı ve mürekkebi ekleyin ve
kaligrafi çalıştı. Ayrıca daha fazla karaktere sahip olabilmek için bir
Çince sözlük satın almıştı.
Bir keresinde ziyarete geldiğimde Arlene yapıyordu. "Hayır," diyor
kendi kendine, "bu yanlış."
Sonra ben, 'büyük bilim adamı': 'Yanlış' ne demek? Bu sadece bir
insan sözleşmesi. Nasıl görünmeleri gerektiğini söyleyen bir doğa
kanunu yoktur; onları istediğiniz gibi boyayabilirsiniz. "
“Yani, sanatsal olarak yanlış. Her şey bir denge, duygu sorunudur. "
"Ama bir olasılık diğeri kadar iyidir," diye ısrar ediyorum.
"İşte," diye yanıtlıyor ve fırçayı bana veriyor. "Kendin dene."
Bu yüzden kağıda bir karakter fırçaladım. "Bir dakika bekle."
Tereddüt ettim. "Bir şey daha deneyeyim - çok lekeli." (Yanlış bir şey
söylemiş olamazdım.)
"Ve ne kadar lekeli olması gerektiğini nereden biliyorsun?" O
soruyor.
Ne demek istediğini anladım. Çizginin iyi görünmesi için çok özel bir
şekilde yapılması gerekiyor. Estetik bir nesnenin belirli bir şekli,
tanımlayamadığım belirli bir karakteri vardır. Ve tanımdan yoksun
olduğum için, arkasında hiçbir şey olmadığına inandım. Ancak bu
deneyim bana bunun arkasında bir şeyler olduğunu öğretti - ve o
zamandan beri sanattan büyülendim.

--- Sayfa 38 ---
38
Tam bu sırada Oberlin'deki kız kardeşimden üniversiteye gideceği
bir kartpostal aldım. Çok sayıda küçük kurşun kalem karakteriyle
kaplıdır - Çince karakterler!
Joan benden dokuz yaş küçük ve aynı zamanda fizik okudu. Benim
gibi bir ağabeye sahip olmak onun için zordu. Bu yüzden benim
yapamadığım bir şeyi yapabileceğini bana göstermeye her zaman
hevesliydi ve gizlice Çince öğrendi.
Çince konuşamıyordum; ama eğer bir şeyde iyiysem, bu tahmine
dayalıdır ve yine de bana çok zaman kaybettirir. Sonraki hafta sonu
kartı yanımda Albuquerque'ye götürdüm. Arlene bana karakterlere
nasıl bakacağımı gösterdi. Sağ sütunla sözlüğün arkasından başlar
ve satır sayısını sayarsınız. Sonra sözlüğün ana bölümüne gidersiniz.
Ancak her burcun farklı anlamları olabileceğinden, doğru olanı elde
etmeden önce farklı işaretleri bir araya getirmeniz gerekir.
Anlamı çözebilir.
Her şeyi büyük bir sabırla birlikte aradım. Joan, "Bugün güzel bir
gün geçirdim" gibi şeyler bildirdi. Yapamadığım tek bir cümle vardı.
dedi ki:
"Dün Dağ Oluşumu Günü'nü kutladık" - açıkçası bir hata. (Daha
sonra, Oberlin'de aslında çılgınca bir şey olarak gördüğü ortaya çıktı.
"Dağ Oluşumu Günü"nü kutlayın - bu yüzden doğru tercüme ettim.)
Yani kart her zamanki kartpostal bilgisini içeriyordu - ama Çince,
çünkü Joan bir tanesini benden silmek istedi.
Eşleşen dört karakter bulana kadar sanat kitabını önden arkaya ve
öne arkaya inceledim. Sonra onları uyguladım tekrar ve tekrar.
Büyük bir kağıdım vardı ve sonunda biri işe yarayana kadar her
birini arka arkaya yaklaşık elli kez fırçaladım.
Bir tane yaptığım anda, onu aldım. Arlene onu kutsadı ve dördünü
aşağıdan yukarıya kesintisiz bir sıra halinde yapıştırdık. Sonra iki
ucuna küçük bir tahta parçası yapıştırdık, böylece tamamı duvara

--- Sayfa 39 ---
39
asılabilirdi. Başyapıtımı Nick Metropolis'in kamerasıyla
fotoğrafladım, rulo yaptım, karton bir kaba koydum ve Joan'a
postaladım.
Gönderiyi alır, kağıdı açar ve - okuyamaz. Muhtemelen, diye
düşünüyor, sadece dört karakteri üst üste koymuş. Parşömeni
öğretmenine getirir.
İlk söylediği şey: “Gerçekten iyi yazılmış! Onu yaptınmı? "
"Ben mi? Hayır. Bu ne anlama geliyor?"
"Ağabey de konuşuyor."
Gerçekten kabayım - şovu her zaman küçük kız kardeşimden
çalıyorum.
Arlene'in durumu önemli ölçüde kötüleştiğinde, babası New
York'tan ziyarete geldi. Savaşta bu kadar uzağa gitmek zor ve
pahalıydı, ama o bunun sona erdiğini biliyordu. Bir gün beni Los
Alamos'ta aradı. "Artık buraya gelsen iyi olur," dedi.
Los Alamos'taki bir arkadaşım Klaus Fuchs ile acil bir durumda
Albuquerque'ye daha hızlı gidebilmek için arabasını alabileceğim
konusunda anlaşmıştım. Gerekirse yol boyunca biraz yardım almak
için birkaç otostopçu aldım.
Ve haklı olarak, Santa Fe'ye vardığımızda lastiğimiz patlamıştı.
Otostopçular lastikleri değiştirmeme yardım etti ama Santa Fe'nin
diğer ucunda yedek lastik patladı. Neyse ki yakınlarda bir benzin
istasyonu vardı. Sabırla beklediğimi hatırlıyorum çünkü benzin
istasyonu Görevli başka bir araba ile meşguldü. Ama durumumu
bilen iki otostopçu adama durumu anlattı, bunun üzerine kayıtlara
geçti. Daha fazla zaman kaybetmemek için stepneyi yamalatmamaya
karar verdik.
Albuquerque'ye dönerken, özellikle de zaman çok değerli olduğu
için benzin istasyonu görevlisine gelmediğim için kendimi oldukça
aptal hissettim. Albuquerque'den yaklaşık otuz mil uzakta, patlama,

--- Sayfa 40 ---
40
bir sonraki patlak lastik! Yolun geri kalanını arabadan inip otostop
çekmek zorunda kaldık. Kasabada bir çekici şirketine haber verdim.
Arlene'in babasıyla hastanede tanıştım. Birkaç gündür orada. "Artık
dayanamıyorum" dedi. "Eve gitmek zorundayım." Kalbi kırıktı ve
durdurulamazdı.
Sonunda Arlene'e ulaştığımda, onu çok zayıf ve kolayca kafası
karışmış buldum. Neler olduğunu bilmiyor gibiydi. Çoğu zaman
dümdüz karşıya baktı, sadece bazen etrafına baktı ve nefes almaya
çalıştı. Arada bir nefesi kesiliyor - ve tuhaf bir şekilde yutkunuyordu
- sonra tekrar başlıyordu. Saatlerce devam etti.
Bir süre ayaklarımı dışarıya uzattım. İnsanlara her zaman
yüklediğim duyguları bu tür durumlarda hissetmediğime şaşırdım.
Belki de kendimi kandırıyordum. Mutlu değildim, ama tamamen
sersemlemiş de hissetmiyordum, çünkü muhtemelen bunun böyle
olması gerektiğini uzun zamandır biliyorduk.
Açıklaması zor. Bir Marslı (kaza dışında ölümsüz olacağını
varsaymak istiyoruz) dünyaya gelse ve bu garip ırkı - yetmiş, seksen
yıl süreceğinin bilincinde olan bu insanları - görse, kesinlikle böyle
koşullar altında talep üzerine yaşadığına inanırdı. deyim yerindeyse,
korkunç bir psikolojik sorun teşkil eder. Ama bir şekilde biz insanlar
biliyoruz Bu soruna rağmen nasıl yaşanır: Bir şekilde gülmeyi,
şakalaşmayı, yaşamayı başarıyoruz.
Arlene ile benim için tek fark elli değil beş yıl olmasıydı. Bu
tamamen niceliksel bir farktı. Psikolojik sorun ise kendimizi ikna
etmediğimiz sürece aynı kaldı: Belki de elli yılı kalan diğerleri ne
kadar iyi. Ama varoluşumuzu neden şu gibi ıvır zıvırlarla
mahvedelim: Neden bize bu kadar sert vurmak zorunda? Tanrı
neden bizi böyle cezalandırıyor? Bunu nasıl hak ettik? Gerçeği
kavrar ve olduğu gibi kabul ederseniz, basitçe alakasız ve
cevaplanamaz sorular. Bunlar kimsenin bilemeyeceği şeyler.
Hayatta onunla nasıl tanıştığınız tamamen şanstır.
Birlikte çok iyi vakit geçirdik.

--- Sayfa 41 ---
41
Odasına geri döndüm. Tüm fizyolojik süreçleri hayal ettim:
Akciğerler artık kanı yeterince hava ile beslemiyor, böylece beyin
artık net düşünemiyor ve kalp daha zayıf atıyor, bu da nefes almayı
daha da zorlaştırıyor. Bir tür kartopu etkisi ve her şeyin çökeceği
dramatik bir çöküş bekliyordum. Ama çok farklı bir şekilde ortaya
çıktı: Gittikçe daha az bilince geldi, giderek daha az nefes aldı - çok
küçük bir nefesin ardından - tamamen durdu.
Hemşire odaya girdiğinde, Arlene'in ölümünü doğruladı ve tekrar
dışarı çıktı - bir an yalnız kalmak istedim. Bir süre böyle oturduktan
sonra yatağa gittim ve Arlene'i son bir kez öptüm.
Saçlarının eskisi gibi kokması beni derinden şaşırttı. Elbette,
düşündüm de, düşündüm de, neden bu kadar kısa sürede farklı
koksun ki dedim kendi kendime. Fakat bana bir darbe gibi çarptı
çünkü az önce başıma daha önce duyulmamış bir şey gelmişti - ve
yine de hiçbir şey olmamıştı.
Ertesi gün morga gittim. Gardiyan bana cesetten çıkardıkları birkaç
yüzük verdi. "Karını tekrar görmek ister misin?" O sordu.
“Ne tür,” diye başladım, “- hayır,” diye karar verdim, “onu artık
görmek istemiyorum! Onu yeni gördüm! "
"Ama artık bitti" dedi.
Bütün bu yaygara bana tamamen yabancıydı. Başka bir şey
olmayacakken bir ceset hazırlamak mı? Arlene'i artık görmek
istemiyordum; bu sadece beni üzerdi.
Çekici şirketini aradım, arabayı aldım, Arlene'in eşyalarını bagaja
koydum, otostop çektim ve Albuquerque'den ayrıldım.
Henüz on kilometre gitmemiştik, çünkü ... PENG! Başka bir patlak
lastik. küfür etmeye başladım.
Otostopçu bana pek rahat değilmişim gibi baktı. "Sadece bir lastik,
değil mi?" dedi.

--- Sayfa 42 ---
42
"Evet, sadece bir lastik - ve başka bir lastik ve bir başka lastik ve bir
başka lastik!"
Yedek lastiği taktık ve kırılan lastiği tamir ettirmeden Los Alamos'a
kadar çok yavaş sürdük.
Los Alamos'ta arkadaşlarımla nasıl yüzleşeceğimi hayal bile
edemiyordum. Arlene'in ölümü hakkında benimle konuşmak isteyen
çevremde yüzlerini buruşturan insanlara katlanamıyordum. Biri
bana ne olduğunu sordu.
"Öldü," diye yanıtladım. "Peki program nasıl gidiyor?"
Ağıtları duymak istemediğimi hemen anladılar. Bana taziyelerini
ileten tek bir kişi vardı ve Los Alamos'a döndüğümde yolda olduğu
ortaya çıktı.
Bir gece rüyamda Arlene'in ortaya çıktığını gördüm. Orada ona
dedim ki: “Hayır, hayır, bu rüyada görünemezsin. Artık
yaşamıyorsun! "
Daha sonra Arlene ile başka bir rüya gördüm. Ve tekrar başladım:
"Bu rüyada görünemezsin!"
"Hayır, hayır" diye yanıtlıyor. "Seni aptal yerine koyuyordum.
Senden bıktım ve bu yüzden bu numarayı buldum, böylece elimi
serbest bırakabildim. Ama şimdi senden tekrar hoşlanıyorum, bu
yüzden geri döndüm. "Kafam bana karşı çalışıyordu. Lanet olası bir
rüyada bile, onun nasıl hala orada olduğuna dair bir açıklama
bulması gerekiyordu!
Kendimi zihinsel olarak boğmuş olmalıyım. Oak Ridge'deki bir
mağazanın önünden geçerken gözyaşlarım ancak bir ay sonra geldi
ve vitrindeki güzel bir elbiseye bakarak Arlene'in bundan
hoşlanacağını düşündüm. Sonra aniden bana çarptı.
Bir, iki, üç kadar kolay.

--- Sayfa 43 ---
43
Far Rockaway'de büyürken Bernie Walker adında bir arkadaşım
vardı. Herkesin evinde "laboratuvarı" vardı ve "deneyler" yaptı. Bir
keresinde - o zamanlar on bir ya da on iki yaşındaydık - bir şey
tartışmıştık ve ben dedim ki: "Ama düşünmek, kendi kendine
konuşmaktan başka bir şey değildir."
"Öyle mi düşünüyorsun?" Bernie'yi yanıtladı. "Arabadaki çok tuhaf
görünen krank milini biliyor musun?"
"Evet neden?"
"Peki, söyle bana, kendi kendine konuşurken bunu nasıl tarif
edersin?"
Bernie'den düşüncelerin sözlü ve görsel olabileceğini bu şekilde
öğrendim.
Daha sonra üniversitede rüyalara ilgi duymaya başladım. Rüyalarda
her şeyin nasıl bu kadar gerçek görünebildiğini merak ettim, sanki
üzerlerine ışık parlıyormuş gibi
Gözler kapalı olduğu halde retina düşer. Retinal sinir hücreleri şu
anda herhangi bir şekilde -belki de beynin kendisi tarafından-
uyarılıyor mu, yoksa beynin rüya görürken taşan bir "yargılar"
bölümü var mı? Beynin nasıl çalıştığıyla çok ilgilenmeme rağmen,
psikologlardan bu sorulara tatmin edici bir yanıt alamadım. Bunun
yerine bana bol bol rüya tabirleri verdiler.
Princeton'da doktoramı yaparken, hararetle tartışılan oldukça
aptalca bir psikolojik inceleme çıktı. Yazar, "zaman duygusunun"
beyinde demir ile kimyasal bir reaksiyonla kontrol edildiği
görüşünü benimsemiştir. Nasıl, diye merak ettim, onu almış olabilir
mi?
Karısının geniş çapta dalgalanan kronik bir ateşi vardı. Bir şekilde
onun zaman algısını test etme fikri aklına geldi. Kadına (saate
bakmadan) saniyeleri saydırdı ve 60'a ulaşmasının ne kadar
sürdüğünü kontrol etti. Zavallı kadın bütün gün saymak zorunda

--- Sayfa 44 ---
44
kaldı ve anlaşıldı ki ateş yükseldiğinde daha hızlı sayıyordu;
düştüğünde, daha yavaş saydı. Bu ona, beyindeki "zaman
duygusundan" sorumlu otoritenin, ateşliyken, ateş yokken
olduğundan daha hızlı çalışması gerektiği fikrini verdi.
Çok "bilimsel" bir tip olduğu için, psikolog, kimyasal reaksiyonun
hızının, reaksiyonun gücüne bağlı olan bir formüle göre ortamın
sıcaklığına göre değiştiğini biliyordu. Karısının sayma hızındaki
farklılıkları ölçtü, sıcaklık ve hız arasındaki ilişkiyi hesapladı ve
benzer bir ilişkiye sahip bir kimyasal reaksiyon aradı. Demir ile
reaksiyonların en yakın eşleşme olduğunu buldu ve karısının zaman
algısının vücudunda demir içeren bir kimyasal reaksiyon tarafından
belirlendiği sonucuna vardı.
Her şey bana tamamen saçmalık gibi geldi - uzun kanıt zinciri çok
fazla belirsizlik içeriyordu. Ama "zaman duygusunu" neyin
belirlediği sorusu beni çok ilgilendirdi. Sabit bir oranda saymaya
çalışırken hız neye bağlıdır? Ve bunu nasıl değiştirebilirsin?
Araştırmaya karar verdim ve saniyeleri yavaş, sabit bir ritimle
saymaya başladım - saate bakmadan tabii ki -: 1, 2,3,4,5 ... ila 60. 60'a
baktım Saatime baktım: Sadece 48 saniye olmuştu ama bunun bir
önemi yoktu. Benim için tam olarak bir dakika saymak değil, sabit
bir hızda saymak önemliydi. Bir dahaki sefere, 60'ta, 49 saniye
geçmişti. Bir dahaki sefere 48. Sonra 47, 48, 49, 48, 48 ... Böylece
sayma hızımı oldukça iyi tutabildim.
Öte yandan, bir dakikanın süresini saymadan tahmin etmeye
çalıştığımda, çok farklı sonuçlar elde ettim - şaşırtıcı sapmalar.
Böylece kendimi kolayca yanlış değerlendirdiğimi fark ettim, ancak
sayarak oraya oldukça doğru bir şekilde ulaştım.
Artık sabit bir hızda sayabileceğimi bildiğime göre sıradaki soru
şuydu: Bu hızı ne etkiler?
Belki kalp ritmiyle alakalıdır. Bu yüzden kalbimi atmak için
merdivenlerden aşağı ve yukarı koşmaya başladım. Sonra odama
koştum, kendimi yatağa attım ve 60'a kadar saydım.

--- Sayfa 45 ---
45
Ben de koşarken saymaya çalıştım.
Yukarı ve aşağı koştuğumu gören diğerleri gülerek sordular: "Orada
ne yapıyorsun?"
Onlara bir cevap veremedim - bu da sayarken konuşamayacağımı
fark etmemi sağladı - ve aptal gibi bir aşağı bir yukarı koşmaya
devam ettim. (Üniversitedeki arkadaşlarım aptal gibi davranmama
alışıktı. Örneğin, bir keresinde biri odama dalmıştı - bunu ders
sırasında unutmuştum.
"Deneyler"i tamamlamak - kışın ortasında, geniş açık pencerenin
yanında kalın koyun derisi ceketimin içinde oturmak, bir elimle bir
tencereyi tutmak ve diğeriyle karıştırmak. "Beni şimdi rahatsız
etme!" basitçe dedim. "Beni şimdi rahatsız etme!" Tencerede jelatin
vardı, gözümün önünden hiç ayırmadım: Sürekli karıştırılsa da
soğukta donar mı bilmek istedim.)
Dinlenme pozisyonlarıyla üst kata çıkmanın tüm kombinasyonlarını
denedikten sonra sürpriz: kalp atışının hiçbir etkisi olmadı! Ve
yukarı ve aşağı koşarken çok ısındığım için, vücut ısısını da bir
faktör olarak hariç tuttum (temelde, tabii ki, egzersiz sırasında da
gerçekten yükselmediği için). Bu yüzden sayma hızımı etkileyecek
hiçbir şey bulamadım.
Zamanla üst kata çıkmaktan sıkıldım ve zaten yapılması gereken bir
şeyi yaparken saymaya başladım. Örneğin, çamaşırları teslim
ettiğimde bir forma çamaşır sayısını girmek zorunda kaldım. Daha
önce "3" olmama rağmen ortaya çıktı.
"Gömlek" ten önce "pantolon" ve "4" yazmak ama çoraplarımı
sayamadım. çok fazla vardı: benim
"Sayma makinesi" zaten ele geçirildi - 36, 37, 38 - ve önümde çorap
dağı - 39, 40, 41 ... Onları nasıl sayabilirdim?
Onları geometrik şekiller halinde düzenleyerek bir çıkış yolu
buldum - örneğin bir kare: bu köşede bir çift çorap, karşıda bir çift;
burada bir çift, orada bir çift - birlikte sekiz çorap yapın.

--- Sayfa 46 ---
46
Bu sayma oyununu rakamlar yardımıyla genişlettim ve bir gazete
makalesinin satırlarını, satırları 3, 33 ve 1'li gruplar halinde
birleştirerek, 10, sonra 3 bu tür ve sonra 3 tane daha ve 3 tane daha
ve 1 tane yaparak saydım. birinci tür 100 yapar. Bu şekilde gazeteyi
yukarıdan aşağıya doğru saydım. Sayılarımı sayarken 60'a
geldiğimde, satırları sayarken tam olarak nerede olduğumu
biliyordum ve şöyle diyebilirdim: 60'ta, 113. satırdayım.
Sayarken makaleleri bile hız kaybetmeden okuyabildiğim ortaya
çıktı! Aslında sayarken her şeyi yapabilirim - tabii ki yüksek sesle
konuşmak dışında.
Ve bir daktilo yaz? Bir kitaptan kelimeler kopyalansın mı? Burada,
mümkün olmasına rağmen zamanı etkilediği gösterildi. Ne kadar
heyecan verici: Sonunda sayma hızımı etkileyen bir şey bulmuştum!
araştırmaya karar verdim.
Basit kelimelerle ilgili bir sorun değildi. Çok hızlı yazdım ve saydım -
19, 20 ve 21, yazıp saydım - 27, 28, 29, yazdım ve - bu kelime de
neydi? - Aha - önemli miydi? Ayrıca - 30, 31, 32 vb. 60'a geldiğimde
geç kaldığım ortaya çıktı.
Daha fazla gözlem ve kendi gözlemimden sonra, bunun nasıl
olduğunu anladım: Açıkçası, karşılaştığımda Bir bakıma "beynimin
daha fazlasını kaplayan" zor bir kelime, sayma işlemini yarıda
kestim. Yani yavaşlayan sayma hızım değildi, ama zaman zaman
sayma işleminin kendisi durdu. 60'a kadar saymak hayatımın o
kadar bir parçası olmuştu ki ilk başta kesintinin farkına bile
varmadım.
Ertesi sabah kahvaltıda tüm bu deneylerin sonuçlarını militan
arkadaşlarıma bildirdim. Sayarken yapabileceğim her şeyi anlattım
ve yapamadığım tek bir şey vardı: Konuşmak.
Orada bulunanlardan biri, John Tukey adında biri şöyle dedi:

--- Sayfa 47 ---
47
“Bunu yaparken okuyabileceğine inanmıyorum, ama bunu yaparken
neden konuşamadığını anlamıyorum. Bahse girerim ben sayarken
konuşabilirim ve sen sayarken okuyamazsın. "
Kendimi kanıtlamayı kabul ettim, bir kitap aldım ve sayarken
okudum. 60'a geldiğimde "Şimdi!" dedim. - 48 saniye, benim normal
sürem. Sonra okuduklarımı aktardım.
Tukey şaşırmıştı. Normal zamanını öğrenmek için birkaç kez vakit
ayırdıktan sonra başladı: “Mary'nin bir kuzusu var; İstediğimi
söyleyebilirim, önemli değil; Ne hakkında endişelendiğini
bilmiyorum "- falan, falan, falan ve sonunda:" Tamam!" Ve tam da
onun zamanıydı! Buna inanamadım!
Bir süre tartıştık ve Tukey'nin benim yaptığımdan farklı bir şekilde
saydığını keşfettik: Bir sayı bandının geçtiğini gördü ve "Mary'nin
küçük bir kuzusu var..." dediğini izledi. : tükenmek üzereyken
kasetine "baktı", bu yüzden tabii ki benimle sayarken okuyamadı
"Konuştu", yani tabii ki konuşamadı!
Bu keşiften sonra, sayarken yüksek sesle okumanın bir yolunu
bulmaya çalıştım - ki bunu ikimiz de yapamayız. Beynin görme ve
konuşma ile ilgisi olmayan bir bölümünü kullanmam
gerekebileceğini düşündüm ve dokunma duyusunu harekete geçiren
parmakları kullanmaya karar verdim.
Parmaklarımla oldukça iyi sayabilmem ve aynı zamanda yüksek
sesle okuyabilmem uzun sürmedi. Ama kafamda fiziksel destek
olmadan tüm süreci halletmek istedim. Bu yüzden yüksek sesle
okurken parmaklarımın hareket ettiğini hayal etmeye çalıştım.
Bu işe yaramadı. Yeterince pratik yapmadığım için başarısız
olduğumu hayal ettim, ama belki de bu imkansız. Her durumda,
bunu yapabilecek biriyle hiç tanışmadım.
Bu vesileyle Tukey ve ben, iki kişi aynı şeyi yaptıklarını
düşündüklerinde - saymak kadar basit bir şey olsa bile - kafalarında
farklı bir şeylerin döndüğünü keşfettik. Ek olarak, beynin işleyişinin

--- Sayfa 48 ---
48
dışarıdan ve nesnel olarak test edilebileceğini keşfettik: Bir kişiye
nasıl saydığını sormak ve iç gözlemine güvenmek yerine, sayarken
neler yapıp yapamayacağını gözlemleyin. Test kesinlikle
güvenilirdir. Dövülemez, aldatmanın bir yolu yok.
Bir fikri zaten bildiğiniz terimleri kullanarak açıklamak sadece
doğaldır. Kafada, terimler terimlerin üstüne yığılır, bu fikir bunun
yardımıyla ifade edilir ve sırayla başka bir terimle ifade edilir, bu da
saymaya kadar izlenebilir, az önce açıklanan süreç, tamamen
gerçekleşebilir. farklı insanlarda farklı!
Özellikle Bessel fonksiyonlarının entegrasyonu gibi özel bir tekniği
öğrencilere açıklamaya çalışırken bunu tekrar tekrar düşünüyorum.
Harfleri her zaman denklemlerde görüyorum renkli - neden
bilmiyorum. Denemelerim sırasında, Jahnke ve Emde'nin ders
kitaplarındaki Bessel'in belirsiz görüntüleri sarı-kahverengi, hafif
mavimsi-mor y ve koyu kahverengi x ile gözlerimin önünde dans
ediyor ve öğrencilere nasıl görünebileceklerini merak ediyorum.
Onu yapmak için
1950'lerde Brezilya'dan gemiyle döndüğümde, bir günlüğüne
Trinidad açıklarında demirledik, bu yüzden başkent Port of Spain'i
ziyaret etmeye karar verdim. O zamanlar, gezi sırasında esas olarak
yoksul mahallelerle ilgileniyordum - alt uçta hayatın nasıl olduğunu
görmek istedim.
Tepelerde bir süre zenci mahallesini dolaştıktan sonra dönüş yoluna
koyuldum. Yolda yanımda bir taksi durdu. "Hey sen!" şoförü aradı,
»Şehri ziyaret etmek ister misiniz? Sana tam bir beş biwiye mal
olacak. "
"Tamam" deyip içeri girdim.
"Size tüm görülecek yerleri göstereceğim," diye açıkladı şoför ve
tepeye doğru bir saraya yöneldi.

--- Sayfa 49 ---
49
"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladım, "her yerde aynı
görünüyorlar. Fakirlerin yaşadığı şehrin aşağı kısımlarını görmeyi
tercih ederim. Tepelere gittim. "
"Ey!" Açıkça etkilendim dedi. "Seni gezdirmeyi seviyorum.
Bitirdiğimizde, sana bir şey sormak istiyorum. Bu yüzden lütfen çok
dikkat edin. "
Beni Kızılderililerin yaşadığı ve görünüşe göre bir tür konut
projesinin yürütüldüğü bir mahalleye götürdü. İçerisi neredeyse boş
olan bir beton bloğun önünde durdu. Eşikte bir adam oturuyordu. "O
adamın," dedi, "Maryland'de tıp okuyan bir oğlu var."
Sonra buradaki insanlara daha yakından bakabilmem için bir kadını
çağırdı. Dişleri korkunç durumdaydı.
Biraz ileride tekrar durdu ve beni hayran olduğu iki kadınla
tanıştırdı. "Bir dikiş makinesi alacak kadar para biriktirdin ve şimdi
mahalledeki insanlar için dikiş ve terzilik yapıyorsun," dedi gururla.
Ve beni şu sözlerle tanıştırdı: "Bu adam orada bir profesör ve önemli
olan, nasıl yaşadığımızı görmek istiyor." Bana çok şey gösterdi ve
sonunda dedi ki: "Ve şimdi, Profesör, sorum geliyor: Kızılderililer
Şimdi gördünüz, tıpkı zenciler kadar ve bazı durumlarda daha da
fakirler ve yine de bir şekilde bir şey elde ediyorlar - o adam Daha
önce oğlunu üniversiteye gönderdi, iki kadın bir terzi dükkânı açtı.
Benim halkım ise bir yere varamıyor. Bu nasıl açıklanır?”
Tabii ki bilmediğimi söyledim - hemen hemen her soruya cevabım -
ama bir profesörle bunu kabul etmeyecekti. Buna neden olarak ne
verebilirim diye düşündüm. "Pekala," dedim, "Hindistan'da yaşam,
binlerce yıllık bir din ve felsefeden doğan uzun bir geleneğin
parçasıdır. Ve buradaki insanlar, artık Hindistan'da yaşamasalar
bile, onlara hayatta neyin önemli olduğunu söyleyen bu asırlık
gelenekleri aktarıyorlar - gelecek için bir şeyler inşa etmek ve
çocuklarını bu konuda desteklemek. "

--- Sayfa 50 ---
50
"Öte yandan, sizin insanlarınız," diye devam ettim, "ne yazık ki,
böylesine uzun bir geleneği geliştirme şansına sahip olmadılar ya da
sahip oldukları yerde fetih ve köleleştirme yoluyla kaybettiler."
Taksi şoförü bunun iyi bir gözlem olduğunu düşündü ve kendisinin
de gelecek için bir şeyler inşa etmeyi planladığını açıkladı: Atlara
biraz para yatırmıştı ve eğer kazanırsa gerçekten ilerlemek için bir
taksi satın almak istiyordu.
Çok acıdım ve ona atlara bahse girmemesini şiddetle tavsiye ettim
ama o bunu tek şansı olarak gördü. Çok iyi niyetliydi ama bahse
girmenin şanstan daha iyi bir yolu yoktu.
Daha fazla felsefe yapmak istemiyordum ve kendimi bir çelik grubun
harika kalipso müziğinin yaptığı bir yere götürmesine izin verdim ve
böylece öğleden sonra oldukça rahat geçti.
Otel Şehir
Bir fizik konferansı için Cenevre'deyken, şehirde dolaşırken
Birleşmiş Milletler bina kompleksinin önünden geçtim. Ah, diye
düşündüm, içeri gir ve etrafa bir bak. Bunun için özel olarak
giyinmemiştim - pantolonum kirliydi, ceketim eskiydi - ama
katılabilecekleri turları olduğu ortaya çıktı.
Tur çok ilginçti, ama beni en çok etkileyen büyük, güzel
oditoryumdu. Basit bir sahne yerine, podyum birkaç adımda
yükselir - açıkçası her şeyin uluslararası büyükler için kapsanması
gerekir - böylece konuşmacı, ardı ardına dikildiği devasa, canavarca,
muhteşem ahşap şeye kadar tüm basamakları gezer. arkada büyük
ekran, önünüzde koltuklar. Halılar zarif, bronz kulplu büyük kapılar
gerçekten çok hoş. Büyük oditoryumun her iki tarafında, çeşitli
tercümanlar için camlı kabinler var. Harika bir salon ve aklıma şöyle
bir düşünce geldi: Böyle bir odada ders vermek ne büyük bir duygu!
Koridora çıktığımızda rehberimiz karşı pencereden bitmemiş yeni
bir binayı işaret etti: "'Barış için Atom' konferansı yaklaşık altı hafta
sonra burada yapılacak."

--- Sayfa 51 ---
51
Birdenbire Murray Gell-Mann ve benim bu konferansta yüksek
enerji fiziğinin mevcut durumu hakkında ders vermemiz gerektiğini
hatırladım. Konuşmam genel oturum için planlanmıştı, bu yüzden
Führer'e sordum: "Bu konferansın genel oturumunun sunumları
nerede yapılıyor?"
"Az önce baktığımız odada."
"Ey!" "O zaman bu salonda bir konuşma yapacağım!" diye bağırdım.
Rehber, pis pantolonuma ve buruşuk gömleğime baktı. Sözümün
ona ne kadar aptalca geldiğini tahmin edebiliyordum, ama bu gerçek
bir şaşkınlık ve coşkudan geldi.
Tur devam etti. "Buradaki bu fuayede, bireysel delegeler genellikle
gayri resmi bir görüş alışverişi için buluşuyor." Ziyaretçilerin hemen
içeri baktığı kapılara küçük kare pencereler bırakıldı. İçeride birkaç
adam oturmuş konuşuyordu.
İçeriye bakıp aralarında Rusya'dan tanıdığım bir fizikçi olan Igor
Tamm'ı keşfettiğimde, "Ah, adamı tanıyorum!" diye bağırdım. Ve
kapıyı açtı.
Führer bağırdı: “Hayır, yapma! Oraya girme! ”Artık bir deliyle
uğraştığına dair en ufak bir şüphe yoktu, ama beni durduramadı
çünkü bu kapıdan geçmesine izin verilmedi!
Tamm beni tanıdığında gülümsedi ve birkaç kelime konuştuk. Tura
bensiz devam eden rehber çok rahatladı, bu yüzden diğerlerine
yetişmek için koşmak zorunda kaldım.
Fizik konferansında arkadaşım Bob Bacher dedi ki:
“Barış için Atom Konferansı için neredeyse hiç yer kalmadığına
eminim. Henüz sahip değilseniz, neden Dışişleri Bakanlığı'ndan bir
tane almıyorsunuz? "
"Sorunun dışında!" Yanıtladım. “Dışişleri Bakanlığına hiç de
güvenmiyorum! Bunu kendim de yapabilirim. "

--- Sayfa 52 ---
52
Otelime döndüğümde resepsiyona bir hafta içinde ayrılacağımı,
ancak yaz sonunda geri geleceğimi söyledim: "Şimdi bir oda
ayırabilir miyim?"
"Elbette! Ne zaman dönüyorsun?"
"Eylül ayının ikinci haftasında ..."
"Ah, çok üzgünüz Profesör Feynman, ama bu sefer için tamamen
doluyuz."
Bir oteli birbiri ardına saldım, ama hepsi altı hafta önceden rezerve
edildi!
Sonra, daha önce bir keresinde, sessiz, onurlu bir İngiliz olan fizikçi
bir arkadaşımla Amerika Birleşik Devletleri'nde bir araba
turundayken bana iyi gelen bir numarayı hatırladım.
Oklahoma, Tulsa'dan hemen önce büyük selleri duyduk. Küçük
kasabaya vardığımızda her yerde arabalar vardı ve içindekiler
uyumaya çalışıyorlardı. "Burada kalsak iyi olur," dedi arkadaşım.
"Açıkçası daha fazla gidemezsin."
"Ah, git!" Yanıtladım. "Bunu nereden almak istiyorsun? Bakalım
başarabilecek miyiz. Belki biz oraya varana kadar su geri döner."
“Gereksiz yere zaman kaybetmemeliyiz” diye yanıtlıyor. "Şimdi belki
başka bir oda bulabiliriz."
"Ah, bunun için endişelenme!" Israr etmiyorum.
"Hadi deneyelim!"
Kasabadan çıkıyoruz ve on beş veya on yedi kilometre sonra kuru
bir vadiye geliyoruz. Hatta teslim oluyorum. Su kütleleriyle başka
bir girişimde bulunmak yasaktır.
Arkamızı dönüyoruz: arkadaşım artık bir oda bulma şansının
kalmadığı konusunda homurdanıyor. onu temin ederim.
Kasabaya döndüğümüzde, kelimenin tam anlamıyla tüm arabaların
önünde uyuyan insanlarla sıkışıp kalıyoruz. Daha fazla oda olmadığı

--- Sayfa 53 ---
53
açıktır. Oteller tamamen tıklım tıklım dolu olmalı. Sonra bir kapının
üzerinde küçük bir tabela keşfediyorum: "OTEL". Albuquerque'den
tanıdığım türden bir otel, karımın hastanesine gitmeme izin
verilmeden önce şehirde dolaşarak zaman geçirdim: ilk sahanlıkta
resepsiyona bir kat merdiven çıkıyor.
Merdivenlerden resepsiyona çıkıyoruz ve kapı görevlisine "Bir oda
istiyoruz" diyorum.
"Elbette efendim," diye yanıtlıyor, "ikinci katta iki yataklı bir odamız
var."
Arkadaşım şaşkına döndü: şehir arabada uyuyan insanların önünde
patlıyor ve burada bir otelde boş yer var!
Odamıza çıkıyoruz ve yavaş yavaş aklına geliyor: Odanın kapısı yok,
sadece perdesi var. Aksi takdirde, oda oldukça temizdi ve hiç de fena
değildi. Lavabosu bile vardı. Yatmaya hazırlanıyoruz.
Sonra diyor ki: "İşemek zorundayım."
"Tuvalet koridorun sonunda."
Koridorda kıkırdama duyabilirsiniz. Kızlar yukarı ve aşağı gider. O
gergin. Dışarı çıkmak istemiyor.
"Pekala, o zaman havuza işeyeceksin," diye önerdim.
"Bu hijyenik değil."
»Neredeyim! Sadece suyu çalıştırmanız gerekiyor. "
"Havuza işeyemem," diye yanıtlıyor.
İkimiz de yorgunuz, o yüzden yatıyoruz. Üzerini örtmek için çok
sıcak; koridordaki sesler arkadaşımın uyumasını engelliyor.
uyuyakaldım.
Bir süre sonra yanımdaki döşeme tahtalarının çatırdadığını duydum
ve biraz göz kırptım. İşte karanlıkta gelir ve sessizce havuza doğru
yürür.

--- Sayfa 54 ---
54
Ayrıca Cenevre'de böyle bir otel biliyordum, caddeden
merdivenlerden resepsiyona girdiğiniz küçük Hotel City. Genellikle
müsait odalar vardı ve hiç kimse önceden rezervasyon yapmadı.
Resepsiyona giden merdivenleri çıktım ve kapı görevlisine altı hafta
sonra Cenevre'ye döneceğimi ve otelinizde kalmak istediğimi
söyledim: "Bana bir oda ayırabilir misiniz?"
"Tabi efendim. Doğal olarak!"
Kapıcı adımı bir kağıda yazdı - bir çekince defterleri yoktu - ve
kazığa geçirebileceği bir çivi ya da buna benzer bir şey aradı.
"Rezervasyon" yapıldı ve her şey yolundaydı.
Altı hafta sonra Cenevre'ye döndüm ve Hotel City'nin en üst katta
benim için bir odası vardı. Ucuz bir otel olmasına rağmen temizdi
(gıcırtılı temiz, İsviçre'deydik). Çarşafta birkaç delik vardı ama yeni
yıkanmıştı. Sonraki sabah odamda bir Avrupa kahvaltısı servis
edildi. Altı hafta önceden rezervasyon yapan bir misafiri olduğu için
çok mutluydular.
Sonra BM'ye gittim. Barış İçin Atomlar konferansının ilk günü
olduğu için herkesin kayıt olduğu resepsiyonun önünde uzun bir
kuyruk oluştu: Bir kadın her an ulaşılabilmesi için katılımcıların
adres ve telefon numaralarını kaydetti.
"Nerede kaldınız Profesör Feynman?"
"Otel Şehri'nde."
"Cite Oteli demek istediğine eminim."
"Hayır, adı" Şehir ": C - I - T - Y." (Neden olmasın? Amerika'da "Cite",
Cenevre'de "Şehir" dediler - kulağa yabancı gelmeli.)
"Ama listemde hiç yok. Emin misin?"
"Telefon rehberine bak. Kesinlikle orada bulacaksınız. "
"Ey!" Telefon rehberine baktıktan sonra söyledi. “Listem eksik! Bazı
insanların henüz bir odası yok; Belki onlara Hotel City'i tavsiye
edebilirim. "

--- Sayfa 55 ---
55
Ama biri ona ışık tutmuş olmalı, çünkü otelde başka hiçbir konferans
katılımcısı kaybolmadı. Zaman zaman BM'den otele bir telefon geldi
ve çok etkilendim ve heyecanlandım, beni telefona almak için ofisten
iki kat merdiven çıktılar.
Hotel City'den eğlenceli bir sahneyi asla unutmayacağım. Bir gece,
avludaki pencereye baktığımda, sokağın karşısındaki bir binada bir
şey gözüme çarptı: Pencere pervazında devrilmiş bir kaseye
benziyordu. Hareket ediyormuş gibi hissettim ve bir süre izledim
ama yerinden kıpırdamadı. Nokta. Ancak bir süre sonra biraz yana
kaydı. Ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu.
Çok geçmeden aklıma geldi: Avluda altımda zemini izlemek için
pencere pervazına dayadığı dürbünlü bir adamdı!
Hotel City'den boyamayı çok istediğim bir başka unutulmaz sahneyi
hatırlıyorum: Bir gece konferanstan döndüğümde ve kapıyı
açtığımda, sahibi merdivenlerden iniyordu, elinde puro, bir şeyi
yukarı itmeye çalışırken. ilgisiz bir izlenim bırakmak için
merdivenler. Daha yukarıda, bana hizmet eden kadın, bu ağır
nesneyi iki eliyle yukarı kaldırdı. Ve üst katta, sahanlıkta, suni
kürkleri içinde, göğsü şişkin, kolu kalçalarında dikilmiş, buyurgan
bir şekilde bekliyordu. Talipi çok şey yakalamıştı ve merdivenleri
tek başına çıkamadı. Sahibinin neler olup bittiğini bildiğimi bilip
bilmediğini bilmiyorum. Her neyse, her zamanki gibi yukarı çıktım.
Otelinden utandı
Herman da kim?
Bir gün Los Alamos'tan uzun mesafeli bir telefon aldım. Eski bir
arkadaş çok ciddi bir tonda, "Richard, sana çok üzücü bir şey
söyleyeceğim. Herman öldü. “Her zaman olduğu gibi, isimleri
hatırlamadığım için huzursuz hissediyorum ve insanlara çok az
dikkat ettiğim için hemen suçlu hissediyorum. "Oh?" diye cevap
verirsem hemen olmaz.

--- Sayfa 56 ---
56
"Herman ve annesi," diye devam ediyor, "Los Angeles yakınlarında
bir araba kazasında öldüler. Annesi oradan olduğu için cenazesi de 3
Mayıs'ta Los Angeles'ta yapılacak. Rose Hills cenaze salonunda saat
üçte başlayın. Herman, "o "Seni onun tabutunu taşıyanlar arasında
saymayı çok ama çok takdir ederdim" diye ekledi.
Onu hala hatırlayamıyorum. Yine de, "Tabii ki, memnuniyetle
yapacağım" ilan ediyorum. (En azından bu şekilde Herman'ın kim
olduğunu öğreneceğim.)
Sonra aklıma bir fikir geliyor: Cenaze salonunu arıyorum. "3
Mayıs'ta saat üçte cenazeniz var..."
"Hangi cenazeyi kastediyorsunuz: Goldschmidt cenazesini mi yoksa
Parnell cenazesini mi?"
"Şey... Ben de bilmiyorum." Kuruş sadece düşmüyor. Bana ikisi de
değilmiş gibi geliyor. Sonunda diyorum ki, “Çifte gömü olabilir.
Annesi de öldü. "
"Ah evet, o zaman Goldschmidt cenazesi."
"Herman Goldschmidt mi?"
"Evet efendim; Herman Goldschmidt ve Bayan Goldschmidt."
İyi Yani Herman Goldschmidt. Ama herhangi bir Herman
Goldschmidt'i hatırlayamıyorum. Onu tanımam gereken bağlamı
hayal bile edemiyorum. Sözlerine bakılırsa, tanıdığım, Herman ve
benim birbirimizi iyi tanıdığımızdan emindi.
Hâlâ bir şansım var: cenaze töreninde tabuta bakmak.
Cenazeye gidiyorum ve her şeyi ayarlayan kadın siyahlar içinde
yanıma geldi ve üzgün bir sesle şöyle dedi: “Gelmene çok sevindim.
Herman bunu çok takdir ederdi ... ”ve olağan yas ifadeleri. Herkes
Herman yüzünden mahcup görünüyor, ama yine de Herman'ın kim
olduğunu bilmiyorum - ölümünün bana yaklaşacağından emin olsam
da kim olduğunu bilirdim.

--- Sayfa 57 ---
57
Cenaze kendi yolunu bulur ve geçit töreni zamanı geldiğinde partiye
katılırım. İlk tabuta bakıyorum: Herman'ın annesi. İkinciye
bakıyorum: Herman? Tabuttaki adamı hayatımda hiç görmediğime
yemin edebilirdim!
Sonra tabutu çıkarma vakti geldi ve ben de tabutu taşıyanların
altında yerimi aldım. Herman'ı son dinlenmesi için çok dikkatli bir
şekilde mezarına koydum, çünkü bunu çok takdir edeceğini
biliyordum! Ama hala kim olduğunu bilmiyorum.
Yıllar sonra nihayet arkadaşlarımın hikayesini anlatacak cesareti
buldum. “Yaklaşık on yıl önce gittiğim cenazeyi, Howard'ın
cenazesini hatırlıyor musun? ... «
"Herman'ı kastediyorsun."
"Evet, evet - Herman. Herman'ın kim olduğu hakkında hiçbir fikrim
olmadığını itiraf etmeliyim. Evet, onu tabutta tanıyamadım bile. "
"Ama Richard, savaştan hemen sonra Los Alamos'ta birlikteydiniz.
İkiniz de benim iyi arkadaşımdınız. Birbirimizle çok konuştuk. "
"Dünyanın en iyi iradesiyle, bunu düşünemiyorum."
Birkaç gün sonra beni aradı ve Herman'la ben Los Alamos'tan
ayrıldıktan kısa bir süre sonra tanışmış olabileceğini ve bu yüzden
saatleri karıştırdığını söyledi. Ama ikimizle de çok iyi arkadaş
olduğu için birbirimizi de tanımamız gerektiğini düşündü. Bu
yüzden parayı vurdu ve (her zamanki gibi) beni değil. Yoksa kibar
olmaya mı çalışıyordu?
Feynman, maço domuz!
Caltech'te birinci sınıf dersleri verdikten birkaç yıl sonra (daha
sonra Lectures on Physics olarak yayımlandı), feminist bir gruptan
uzun bir mektup aldım. İçinde iki kadın düşmanlığı hikayesiyle
suçlandım. İlki, bir araba sürücüsü ve bir polis memuru arasında
hızın incelikleri hakkında gerçekleşen bir tartışma hakkındaydı. Çok

--- Sayfa 58 ---
58
hızlı sürdüğü için durdum, ağzından polisin hız tanımına oldukça
geçerli itirazlar koydum. Mektup ise beni, yani kadını aşağılamakla
aptallık etmekle suçladı.
Diğer rahatsız edici hikaye, aslen yıldızlardaki nükleer reaksiyonları
keşfeden büyük astronom Arthur Eddington'dan geldi. Yıldızların
enerjilerini hidrojenin yanmasıyla helyum oluşturduğunu keşfettiği
günün akşamı kız arkadaşıyla bir bankta nasıl oturduğunu anlatıyor.
"Harika yıldızlı gökyüzüne bakın" diyor. Buna cevap veriyor: "Evet
ve şu anda dünyadaki parıltısının nasıl ortaya çıktığını bilen tek kişi
benim." Büyük bir keşifte bulunanların müthiş yalnızlığını
anlatıyordu.
Ancak mektuba göre, bu hikayeyle kadınların nükleer reaksiyonları
anlayamadıklarını varsaydım.
Bu suçlamalara cevap vermek anlamsız görünüyordu ve kendimi tek
bir cevapla yetindim: "Lütfen beni rahat bırakın!"
Söylemeye gerek yok, muhtemelen yapılacak doğru şey bu değildi.
İkinci bir mektup geldi: "29 Eylül tarihli mektubumuza cevabınız
bizi hiçbir şekilde tatmin etmiyor..." - falan, falan, falan. Bu mektup,
yayıncıyı sakıncalı bölümleri silmeye ikna etmezsem beni belayla
tehdit etti.
Mektubu çöp kutusuna attım ve tüm hikayeyi unuttum.
Yaklaşık bir yıl sonra, Amerikan Fizik Öğretmenleri Derneği bana
kitaplar için bir ödül verdi ve beni bir konferansta konuşmaya davet
etti. San Francisco'daki toplantıları. Kız kardeşim Joan bir saatlik
sürüş mesafesindeki Palo Alto'da yaşadığı için onunla kaldım.
Ertesi gün birlikte konferansa gittik. İnsanlar el ilanları dağıtarak
salonun önünde durdu. Her birimizin bize verdiği bir tane vardı.
İTİRAZ başlığı altında bana gönderdikleri mektuplardan bazı
alıntılar ve cevabım (tam olarak) vardı. Büyük harflerle FEYNMAN,
MACHOSCHWEIN!

--- Sayfa 59 ---
59
Joan bir an durdu ve tekrar koştu. Protestoculara "İlgileniyorum"
dedi. "Birkaç tane daha isterim!"
Bana tekrar yetiştiğinde, "Hey, Richard, ne yaptın?" diye sordu.
Salona girdiğimizde olanları anlattım.
Podyumun önünde, Amerikan Fizik Öğretmenleri Derneği'nden
önde gelen iki kadın vardı. Biri derneğin kadın işlerinden
sorumluydu, diğeri ise Pennsylvania'dan tanıdığım bir fizik
profesörü olan Fay Ajzenberg'di. Beni podyuma çıkarken elinde bir
tomar broşürle benimle konuşan bu kadının yanında görünce, Fay
ona doğru adım attı ve "Biliyorsun ki Profesör Feynman'ın fizik
okumaya teşvik ettiği bir kız kardeşi var ve o doktorası var mı "
"Elbette," diye yanıtladı Joan, "Bunu biliyorum. Benim!"
Fay ve arkadaşı bana, protestocuların - ironik bir şekilde, bir adam
tarafından yönetilen - Berkeley'deki tüm toplantılarda isyana neden
olduğunu açıkladı. Fay, "Dayanışmanın bir göstergesi olarak,
yanınızda oturacağız ve siz konuşmanızı yapmadan önce ben kalkıp
kalabalığı sakinleştirmek için birkaç söz söyleyeceğim" dedi.
Konuşmam programda sadece ikinci olduğu için bir şeyler
düşünecek zamanım oldu. Bu yüzden Fay'in teklifini teşekkür
ederek geri çevirdim.
Ben podyuma adımımı atar atmaz, yarım düzine kadın protestocu
podyumun önünde yüksek posterlerle bir aşağı bir yukarı geçit
töreni yapmak için ileri yürüdüler ve "Feynman, maço domuz!
Feynman, maço domuz! "
Konuşmama doğrudan protestoculara hitap ederek başladım:
“Mektubunuza verdiğim kısa cevabın, buraya gereksiz yere
gelmenize neden olduğu için üzgünüm. Fizikte kadının statüsünün
yükseltilmesini savunmak için, bir ders kitabındaki bu görece
önemsiz hatalardan daha önemli nedenler var - buna öyle demek
isterseniz -. Ama belki de gelmen iyi oldu. Çünkü kadınlar fizikte
gerçekten önyargı ve ayrımcılığa maruz kalıyor ve bugün burada

--- Sayfa 60 ---
60
bulunmanız bize bu zorlukları ve onlar hakkında bir şeyler yapma
gereğini hatırlatmaya hizmet edebilir. "
Protestocular birbirlerine baktılar. Afişler, durgunluğun
başlangıcındaki yelkenler gibi birer birer aşağı indi.
Devam ettim, “Amerikan Fizik Öğretmenleri Birliği bana
öğretmenlik ödülü vermiş olsa da, anlıyorum, açıkça kabul
etmeliyim ama hiçbiri. Bu yüzden öğretmenlikten değil, öncelikle
izleyiciler arasındaki kadınları ilgilendirecek bir şeyden bahsetmek
istiyorum; Protonun yapısı hakkında. "
Protestocular afişlerine el koydu ve gitti. Ev sahiplerimin daha sonra
bana söylediği gibi, adam ve partisi o günkü kadar çabuk sahadan
atılmamıştı. (Geçenlerde konuşmamın bir metnini buldum ve girişin
hatırladığım kadar dramatik olmadığını görünce şaşırdım. Hiç
yapmadığım heyecan verici bir konuşmayı hatırladım!)
Konferanstan sonra, bazı protestocular şoförle olan hikayeyle
boğuşmak için bana geldiler. "Neden bir kadın olmak zorundaydı?
bütün insanlar mı?" diye sordular. "Bütün kadınların kötü araba
kullandığını öne sürüyorsun."
"En azından kadın polisi aptal gibi gösterebilir," diye yanıtladım.
"Polisi neden almıyorsun?"
"Çünkü polisten başka bir şey beklemiyorsun!" Protestoculardan
birini ilan etti. "Polislerin hepsi domuzdur!"
“Yine de,” diye itiraz ettim, “bu durumda bir istisna yapmalısın.
Hikayenin bir kadın polis hakkında olduğunu söylemeyi unuttum! "
İster inan ister inanma, sadece elini sıktım.
Birkaç yıldır, Tokyo Üniversitesi beni Japonya'yı ziyaret etmeye
davet ediyor. Ama her evet dediğimde hastalandım ve yolculuğa
başlayamadım.

--- Sayfa 61 ---
61
1986 yazında, üniversitenin beni tekrar davet ettiği Tokyo'da bir
konferans yapılacaktı. Japonya'yı ne kadar sevsem de, Japonya'yı
ziyaret etmeyi ne kadar çok istesem de, ders içermeyen bir davetten
rahatsızlık duydum. Üniversite bir özet vermemi önerdi ama ben
istemedim ve sonunda toplantılardan birine başkanlık etmenin
benim için bir onur olacağını söylediler - dünyayı sarsacak bir görev
değil. Yine de kabul ettim.
Bu sefer şanslıydım. * Gweneth ve ben Tokyo'ya gittik ve bir
toplantıya başkanlık ettim.
Bir sonraki konuşmacının sözünü yeterince yayabilmesi için
konuşmacının ayrılan konuşma süresine uymasını sağlamak
başkanın görevidir. Başkanın konumu o kadar onurlu kabul edilir ki,
desteğine iki eşbaşkan eklenir. Benim iki değerlendirici
konuşmacıları tanıtmayı ve onları konuşma süreleri içinde tutmayı
kabul etti.
Oturumun çoğu, konuşmacılardan biri olan bir Japon, konuşma
süresi dolduktan sonra kararlı bir şekilde konuşmaya devam edene
kadar sorunsuz geçti. Saate bakıyorum - belli ki zamanı geldi.
Değerlendiricilere bakıyorum ve biraz el hareketi yapıyorum.
Gelip el sallıyorsunuz: “Hiçbir şey yapma. Bununla ilgileniyoruz.
Yukawa'dan bahsediyor. Sorun yok."
* Feynman kötü huylu bir karın tümöründen muzdaripti. 1978, 1981
ve Japonya'dan döndükten sonra Ekim 1986 ve Ekim 1987'de
ameliyat olmak zorunda kaldı.
Bu yüzden bir toplantıda onursal başkanı oynadım ve sadece kötü.
Ve bunun için üniversite bana Japonya'ya uçuş ücretini ödedi, tüm
seyahati ayarladı ve bize en dostane şekilde baktı.
Bir öğleden sonra bizim için bir gezi ayarlayan ev sahibimizle
konuşuyoruz. Önümüze bir yol haritası yayar ve Gweneth, Ise

--- Sayfa 62 ---
62
Yarımadası'nın ortasında çok sayıda nokta bulunan dolambaçlı bir
çizgi keşfettiğinde, parmağıyla o çizginin ucuna dokunur ve "İşte
gitmek istediğimiz yer orası" diye açıklar. " Denize o kadar yakın
değil; hiçbir yere yakın değil.
"Ey!" "Yapmak ister misin..." dedi, önce "Iseokitsu?" diye bakmalı.
"Evet," diye yanıtlıyor.
"Ama Iseokitsu'da görülecek hiçbir şey yok," diye yanıtlıyor, sanki
karım pek rahat değilmiş gibi ve ona aklını başına getirebileceğimi
umuyormuş gibi bana bakarak.
Bu yüzden katılıyorum: "Evet, Iseokitsu'yu istiyoruz."
Aynı fikirde değildik ama Gweneth'in bu seçimi yapmasının
nedeninin ne olduğunu biliyordum: Hiçliğin ortasına, adını hiç
duymadığımız yerlere, görülecek hiçbir şeyin olmadığı yerlere
gitmeyi severiz.
Hideki Yukawa. Tanınmış Japon fizikçi. 1949'da Nobel Ödülü'nü aldı.
Ev sahibimiz utandı. Iseokitsu'da hiçbir zaman ayrılmış bir odası
olmadı; orada bir han olup olmadığını bile bilmiyor.
Telefonu alır ve bizim için Iseokitsu'yu arar. Iseokitsu'da oda
olmadığı ortaya çıktı. Ne de olsa, hattın bitiminden yaklaşık yedi
kilometre sonra başka bir şehir var ve Japon tarzı bir hanı var.
"Müthiş!" açıklıyoruz. "Aklımızda tam olarak bu var - Japon tarzı bir
han!" Numarayı istedi ve aradı. Handaki adam çok çekingen:
“Yalnızca çok küçük bir hanımız var. Bir aile işletmesi. "
"Tam olarak istedikleri bu," diye temin ediyor ev sahibimiz.
"Kabul ediyor mu?" Soruyorum.
Biraz ileri geri gittikten sonra ev sahibimiz açıklıyor: "Kabul ediyor."
Ancak ertesi sabah ev sahibimiz tam da bu handan bir telefon aldı:
Dün akşam aile meclisi duruma uygun olmadıkları sonucuna vardı.
Yabancıları kabul edemezdin.

--- Sayfa 63 ---
63
"Ve neden olmasın?" Soruyorum.
Ev sahibimiz hanı arar ve sorar. “Tuvaletle ilgili” diyor bize. "Batı
tuvaletleri yok."
"Eh, o zaman onlara karımla benim küçük bir kürek ve tuvalet
kağıdıyla seyahat ettiğimizi ve her şeyi kendimiz gömdüğümü söyle.
Küreğimizi getirmemiz gerekip gerekmediğini sorun. "
Telefonda olayı anlattı ve şu yanıtı aldı: “Bir geceliğine gelebilirsin.
Küreğinizi yanınızda getirmenize gerek yoktur. "
Ev sahibi bizi Iseokitsu tren istasyonundan aldı ve hanına götürdü.
Odamızın önünde güzel bir bahçe vardı. Parlak zümrüt yeşili bir
ağaç kurbağası bir çamaşır kurutma makinesinin metal çerçevesine
tırmandı ve engawa'mızın (sundurma) önündeki çalılıkta küçük sarı
bir yılan gördük. Iseokitsu'da aslında hiçbir manzara yoktu - yine de
her şeyi güzel ve ilginç bulduk.
Bir-iki mil ötede bir türbe olduğu ortaya çıktı - bu bölgede bir han
kurmamızın nedeni - doğal olarak hacca gittiğimiz. Dönüş yolunda
yağmur yağmaya başladı. Önümüzden bir araba geçti, döndü ve geri
geldi. "Nereye gidiyorsun?" Sürücüye Japonca sordu. "Hana," diye
yanıtladım ve bizi oraya götürdü.
Odada, Gweneth bir film kaybettiğini keşfetti - belki arabada. Bu
yüzden sözlüğü çıkardım, "Film" ve "Kayıp" konularına baktım ve
sunucuya açıklamaya çalıştım. Bizi kaçıran adamın yerini nasıl buldu
bilmiyorum ve bu doğru, film arabasındaydı.
Başka bir odadan girdiğimiz banyo ilginçti. Küvet tahtadandı ve
hepsi vardı. her yerde küçük oyuncaklar var - tekneler ve benzerleri.
Üzerinde Mickey Mouse olan bir havlu da vardı.
Hancıların bir bebeği ve iki yaşında bir kızı vardı. Küçüğü bir
kimonoya koydular ve odamıza götürdüler, onunla oynadık ve onun
için birkaç çizim yaptım.
Karşıda oturan bir bayan bize kendi yaptığı güzel bir ipek top verdi.
Her şey dostçaydı; her şey iyiydi.

--- Sayfa 64 ---
64
Hareketimiz ertesi sabaha planlandı. Daha ünlü bir tatil yeri olan bir
sahil beldesinde çoktan yer ayırtmıştık. Yine sözlüğü çevirdim;
sonra aşağı indim, hancıya büyük spa oteli için rezervasyon onayını
gösterdim - adı Schöne Aussicht ya da onun gibi bir şeydi - ve dedim
ki: "Yarın akşam büyük bir otele gitmek istemiyorum; burada
kalmak istiyorum. burayı beğenin. Lütfen arayın ve abonelikten
çıkın."
"Evet tabi ki!" O cevapladı. Ve bana öyle geldi ki, bu yabancıların,
küçük handa bir gece daha kalmak için böylesine büyük, harika bir
oteldeki rezervasyonu atlayacaklarını düşünmek onu gururlandırdı.
Tokyo'ya döndükten sonra Kanazawa Üniversitesi'ni ziyaret ettik.
Profesörlerden bazıları bizim için yakındaki Noto Yarımadası'nda
bir sahil gezisi düzenledi. Bir dizi keyifli balıkçı köyünü geçtikten
sonra iç kısımda bir pagoda ziyaret ettik.
Ardından, yalnızca davetle girilebilen bir yerleşim bölgesi olan bir
Şinto tapınağına gittik. Rahip çok nazikti ve bizi özel odasında çay
içmeye davet etti. Ayrıca ayrıntılı kaligrafide bizim için birkaç
karakter çizdi.
Ev sahiplerimiz bizi kıyı boyunca biraz daha sürdükten sonra
Kanazawa'ya dönmek zorunda kaldılar. Gweneth ve ben iki veya üç
gün daha Togi'de kalmaya karar verdik. Bir Japon'da kaldık- sahibi
bize son derece nazik davranan stil otel. Kardeşinin bizi arabayla
sahildeki çeşitli köylere götürmesini ayarladı ve sonra otobüse geri
dönebildik.
Ertesi sabah ev sahibesi bizi şehirde önemli bir olaydan haberdar
etti: eski bir tapınağın yerine yeni bir türbenin açılışı.
Oraya vardığımızda bir banka oturmamız istendi ve bize çay verildi.
Sonunda mabedin arkasındaki kalabalığın arasından bir alay çıktı.
Birkaç gün önce ziyaret ettiğimiz türbenin baş rahibini baş rahibinin
başında görmek bizi sevindirdi. Büyük tören kıyafeti içindeydi; belli
ki şenliklerden sorumluydu.

--- Sayfa 65 ---
65
Kısa süre sonra tören başladı. Kutsanmış alana girmek istemedik ve
başlangıçta arka planda kaldık. Ancak çocuklar merdivenlerden
gürültüyle ve oyun oynayarak inip çıktıkları için kurallar o kadar da
katı görünmediğinden biraz daha yaklaştık ve merdivenlerde durup
içeriye bir göz attık.
Tören önümüzde yuvarlandı, garip ve harika. Dallar ve yapraklarla
süslenmiş tören kadehi, üniformalı bir grup kız, dansçı vb. gördük.
Çok özenli bir törendi.
Ve biz orada, gösteriye tamamen teslim olmuş halde dururken,
aniden biri arkadan omzumuzu sıvazladı. Baş rahip! Onu takip
etmemizi istiyor.
Yandan girmek için kutsal alanı çevreliyoruz. İçeride, başrahip bizi
belediye başkanı ve diğer ileri gelenlerle tanıştırıyor ve bize bir
koltuk veriyor. Hiçbir oyuncu, her türlü harika şeyin ardından dans
eder.
Ardından konuşmalar yapılacak. Belediye başkanı başlatır. Ondan
sonra başrahip ayağa kalkar:
"Unano, utsini kuntana kanao. Untanao tek kanao. Uniyo zoimasu
doi zinti Fain-man-san-to unakano gozaimas geldi ... "O" Fain-man-
san "işaret ediyor ve birkaç kelime söylememi istiyor!
Japoncam son derece zayıf olduğu için İngilizce kullanmayı tercih
ediyorum. "Japonya'yı seviyorum," diye duyuruyorum.
"Bugünkü vesileyle, bu tapınağın açılışının geleneğin rolünün
zedelendiğini göstermeden, teknolojik değişimin burada ne kadar
hızlı gerçekleştiğinden özellikle etkilendim." Kısacası Japonya
hakkında fark ettiğim şeyi ifade etmeye çalışıyorum: bu değişim ve
yaşayan gelenek karışımı.
Bunun üzerine başrahip, benim (gerçekten iddia edemesem de)
sözlerimin çevirisini düşünmediğim bir şeyi Japonca olarak
açıklıyor, çünkü ona önceden söylediğim hiçbir şeyi anlamadığı

--- Sayfa 66 ---
66
belliydi. Her halükarda - ve bu konuda benim gibiydi - her şeye
sahipmiş gibi davrandı, böylece herkes onun için "çeviri" yapsın.
Durum ne olursa olsun, insanlar söylemem gereken her şeyi kibarca
dinlediler. Sonra başka bir rahip, baş rahibin bir öğrencisi, geniş,
geniş pantolon paçalı ve geniş şapkalı harika bir kıyafet içinde genç
bir adam - tek kelimeyle ezici, harika bir görünüm.
Daha sonra tüm devlet adamları ile yemeğe gittik. Aramıza
katılmaktan büyük onur duyduk.
Açılış töreni ve akşam yemeğinden sonra, Gweneth ve ben başrahibe
teşekkür ettik ve kasabada biraz yürüdük. Bir türbe ile büyük bir
araba çeken birkaç kişiye rastladık. sokaklardan. Sırtlarında büyük
harflerle özel kıyafetler giydiler ve “Eyo! Eyvah! "
Bu şenliklerin büyüsü altında geçit törenine katıldık. Aniden bir
polis elinde telsizle yanımıza geldi, beyaz eldivenini çıkardı ve görev
duygusuyla sıktığım elini uzattı.
Ona nasıl sırtımızı döndük ve alayı yeniden bağladıktan sonra,
arkamızda yüksek sesle ve çok hızlı bir şekilde konuşan tiz bir ses
duyuyoruz. Arkamızı dönüyoruz ve polisin telsizini tutarak
heyecanla onunla konuştuğunu görüyoruz: "O ganofana miyo ganu
Fain-man-san iyo kano muri tono muroto kala..." Ve sanırım diğer
taraftaki Kişi diyor , “Bugün türbe açılışında konuşan Bay Fainman'ı
hatırlıyor musunuz? İster inan ister inanma, sadece elini sıktım. "
Rahibin "çevirisi" oldukça etkileyici olmalı!
Mektuplar, fotoğraflar ve çizimler
Hotel Amigo, Brüksel, 11 Ekim 1961
Merhaba canım,
Bizi uyanık tutmak için Murray ve ben sonunda uyuyana kadar
tartıştık. Kendimize geldiğimizde Grönland'ın üzerindeydik. Geçen
seferden daha da ilginçti çünkü bir kısmının üzerinden uçuyorduk.

--- Sayfa 67 ---
67
Londra'da diğer fizikçilerle tanıştık ve Brüksel için birlikte yola
çıktık. Hotel Amigo'nun rehberinde adı geçmediği için bir tanesi
tehlikedeydi. Başka birinin yanında daha yeni bir rehber vardı -
sözde Avrupa'nın en iyisi olan beş yıldızlı otel!
Ayrıca gerçekten çok güzel, tüm mobilyalar koyu kırmızı cilalı ahşap,
her şey bozulmamış durumda; büyük banyo vs. Bir önceki konferans
yerine bu konferansa gelememiş olmanız gerçekten çok yazık.
Ertesi gün işler iyi başladı. Öğleden sonra konuşmam gerekiyordu, ki
yaptım ama yeterli zaman yoktu. Akşam saat 4'te bir gün aramak
zorunda kaldık çünkü akşam programında bir resepsiyon vardı.
Sanırım dersim yine de iyiydi - dışarıda bırakmam gereken şey
metinde.
Akşam kral ve kraliçeyi karşılamak için saraya gittik. Taksiler otelin
dışında bekliyordu - uzun siyah kızaklar - ve saat 17.00'de kaleye
doğru yuvarlandık. Her iki yanında nöbetçi bulunan girişi geçtikten
sonra, kırmızı etekli, beyaz çoraplı ve dizlerinin altında altın
püsküllü siyah jartiyerli adamların arabanın kapısını açtığı bir
kemere geldik. Girişte daha fazla muhafız, ayrıca giriş holünde ve
merdivenlerden yukarı bir tür balo salonuna kadar. Bu muhafızlar -
çene askılı Rus görünümlü koyu gri şapkalar, koyu etekler, beyaz
pantolonlar ve parlak siyah deri çizmeler giyerler- dik durur ve her
birine bir kılıç sunar.
"Balo salonunda" yaklaşık 20 dakika beklemek zorunda kaldık. Her
karede bir L bulunan işlemeli bir parke zemine sahiptir (Leopold
için - şu anki kral Baudoin veya buna benzer bir şey olarak
adlandırılır). Duvarlar altınla süslenmiş ve 18. yüzyıl tarzında
dekore edilmiştir ve tavan resimlerinde bulutların arasında zafer
arabalarında çıplak kadınlar dolaşmaktadır. Odanın dış duvarında
bir sürü ayna ve kırmızı döşemeli yaldızlı sandalyeler - tıpkı
bildiğimiz birçok kalede olduğu gibi, sadece bu durumda bir müze
değil, yerleşim yeri ve her şey pırıl pırıl temiz ve en iyi durumda. Her
türlü mahkeme zarfları aramızda telaşla koşturdu. İçlerinden birinin

--- Sayfa 68 ---
68
elinde bir liste vardı ve kendimi nereye koyacağımı söyledi ama ben
yanlış anladım ve sonra kendimi yanlış yerde buldum.
Odanın sonundaki kapılar açılır ve görebilirsiniz
Bir muhafız çemberinde Kral ve Kraliçe; hepimiz yavaş yavaş içeri
gireriz ve kral ve kraliçeyle ayrı ayrı tanışırız. Kral genç ve biraz
aptal görünüyor ve güçlü bir el sıkışması var; kraliçe son derece
güzel. (Sanırım adı Fabriola - İspanyol bir kontesiydi.) Soldaki başka
bir odaya gidiyoruz, orada tiyatrodaki gibi tonlarca sandalye var,
ikisi öne bakıyor, Kg için.
(K) ve Kgin (Q). Önünde bilimin aydınları için altı sandalyeli bir
masa - Niels Bohr, J. Perrin (Fransız), JR Oppenheimer vb. - bkz.
kroki.
Görünüşe göre, kral ne yaptığımızı bilmek istiyor ve bu yüzden altı
yaşlı çocuk altı sıkıcı ders veriyor - hepsi çok ciddi ve ciddi - şaka
yok. Sırtım uçakta uyumaktan sert ve ağrılı olduğu için koltuğumda
kalmak için mücadele ettim.
Bu yapıldığında, Kg ve Kgin, kendilerine tanıtıldığımız odadan ve
sağdaki bir odaya (R) girerler. (Bütün bu odalar çok büyük, altınla
dekore edilmiş, Viktorya dönemi, gösterişli vb.) R'de her türlü
üniforma: kırmızı etekli kapı korumaları, beyaz garson ceketli
garsonlar (içecek ve ordövr servisi yapanlar), madalyalı askerler -
asılı haki üniformalar, artı cenazeci tipi siyah ceketler (mahkeme
partileri).
Soldan sağa hareket eden son kişi benim çünkü sert sırtım ilerlemek
için yavaş. Bir mahkeme görevlisiyle konuşun - iyi bir adam.
matematik öğretir Leuven Üniversitesi'nde yarı zamanlı, Kraliçe'nin
tam zamanlı sekreteridir. Kg küçükken özel öğretmen olarak Kg ile
ilgilendi ve 23 yıldır kalede. Sonunda konuşabileceğim biri var.
Birkaç kişi Kg veya Kgin ile konuşur; her şey etrafta duruyor. Bir
süre sonra konferans lideri (Profesör Bragg) kolumdan tutuyor ve
Kg'nin benimle konuşmak istediğini söylüyor.

--- Sayfa 69 ---
69
"Kg," diyor Bragg, "seni Feynman'la tanıştırabilir miyim?" Ben buck
no'yu vuruyorum. 1 - Kg yine el sıkışmak istiyor ki bu açıkçası
yersiz: Bana uzanan bir el yok. Utanç verici bir duraklamanın
ardından Kg durumu kurtarıyor ve elimi sıkıyor. Kg, hepimizin ne
kadar akıllı olmamız gerektiği ve bunun ne kadar zor olduğu
hakkında kibar açıklamalar yapıyor.
Düşünmek kesinlikle öyle. Şakalarla cevap veriyorum (Bragg bana
ne yapmamı tavsiye etti, ama o ne biliyor?) - Açıkça 2 numaralı
tokat. Ancak Bragg başka bir profesörle - Heisenberg'le geldiğinde
gerilim hafifliyor sanırım. Kg, Kgin'in sekreteriyle konuşmaya
devam etmek için yola çıkan F'yi unutur.
Uzun bir süre sonra - birkaç portakal suyu ve bir sürü lezzetli ordövr
- madalyalarla süslenmiş bir üniforma yanıma geldi ve "Kraliçe
sizinle konuşmak istiyor!" dedi. ). F girin: Kgin masada oturuyor, üç
tane daha dolu sandalyeyle çevrili - F için yer yok. Sessiz öksürük,
hafif kafa karışıklığı, vb. ve bak işte! - koltuklardan biri isteksizce
boşaltılır. Diğer ikisi, bir LeMaitre adındaki (aynı zamanda bir fizikçi
olan) tam regalia içinde bir hanımefendi ve bir din adamı tutar.
Yaklaşık 15 dakika canlı bir sohbetimiz var (dinlemeye çalışsam da
öksürük duymuyorum ve oturduğum yerden sürülmüyorum). detay:
Kgin: "Böyle zor sorunları düşünmek çok yorucu olmalı..."
S: "Hiçbir şekilde, hepimiz bunu zevkimiz için yapıyoruz." Kgin:
"Bütün düşünceni yeniden düzenlemek yorucu olmalı" (bunu altı
dersten aldı).
S: “Hiç de değil, bu geceki konuşmacıların hepsi geri kalmış yaşlı
çocuklar. Buna karşılık, 1926'da büyük geri dönüş olduğunda sadece
sekiz yaşındaydım, bu yüzden fizik okurken sadece yeni fikirlere
uyum sağlamam gerekiyordu. Bugün en büyük soru, onu tekrar
tersine çevirmemiz gerekip gerekmediği. "
Kgin: "Böyle bir barış için çalışmak senin için moral verici olmalı."

--- Sayfa 70 ---
70
S: “Hiç de değil, barış olsun ya da başka bir şey olsun aklıma bile
gelmiyor. Bundan asla emin olamayız. "
Kgin: "Durum çok hızlı değişiyor, son yüz yılda çok şey değişti."
S: "Ama bu şatoda değil." (Öyle düşündüm ama kendimi kontrol
ettim.) "Evet" ve 1861'de bilinenler ve o zamandan beri
öğrendiklerimiz hakkında bir konferans verdim - ve sonunda
gülerek ekledim: "Başka bir ders, görünüşe göre yapamam. yardım
et - ben bir profesörüm, ha ha."
Kgin çaresizlik içinde diğer taraftaki hanıma döner ve onunla
konuşmaya başlar.
Kısa bir süre sonra Kg gelir ve Kgin'e bir şeyler fısıldar, o da ayağa
kalkar, bunun üzerine ikisi de ölçülü bir hızla dışarı çıkarlar. F,
Kgin'in gardiyanların yanından geçerek kaleye kadar bizzat eşlik
eden sekreterine döner.
Görmemiş olmana üzüldüm, sana bir daha ne zaman bir kral
bulacağız bilmiyorum. *
Bu sabah otelde - diğerleriyle birlikte yürüyordum - telefon açıldı.
Gruba geri döndüğümde, "Beyler, kraliçenin sekreteri az önce beni
aradı. Korkarım şimdi senden ayrılmak zorundayım. "Her şey şoktan
dondu, F'nin Kgin ile gereğinden fazla ve daha acil bir şekilde
konuştuğu fark edilmedi. Ancak gerçekte telefonda bir görüşme
ayarlamıştık (ki onlara söylemedim) - beni karısı ve (dört) kızıyla
tanıştırmak ve evini göstermek için davet etti. Amerika'ya
vardığında onu Pasadena'da bizi ziyaret etmesi için davet ettim ve
cevabı buydu.
Karısı ve kızları çok iyiler ve evi son derece güzel. Onu kaleden bile
daha çok severdin. Düzen ve inşaat açısından, belli belirsiz eski bir
Belçika çiftliğini andırıyor, tam olarak bu doğru karışım. Dekor iyi
bir şekilde bir araya getirilmiş, yeni mobilyaların yanı sıra çok
sayıda eski dolap ve masa. Hala pek çok eski çiftlik ve benzerleri
olduğu için antikaları Belçika'da almak Los Angeles'tan çok daha

--- Sayfa 71 ---
71
kolay. Ev bizimkinden biraz daha büyük, mülk çok daha büyük,
ancak bir sebze bahçesi dışında henüz düzenlenmedi. Oturup kırları
seyretmekten hoşlandığı ağaçların altındaki bahçede kendine kendi
yaptığı bir bank kurmuştur. Ayrıca Washington'dan birinin krala
verdiği ve Kg'nin de kendisine verdiği bir köpeği var. Hayvan,
muhtemelen benzer sevgi dolu bir özenle tedavi edildiğinden,
esasen kivi meyvesini * andırıyor.
Sekretere, Pasadena'da küçük bir şatoda oturan ve onu tanıştırmak
istediğim bir kraliçem olduğunu söyledim, bunun üzerine bir gün
Amerika'ya gelip bizi ziyaret etmeyi umduğunu söyledi. Kgin tekrar
Amerika'ya giderse mutlaka gelir.
Evinin bir fotoğrafını ve kartvizitini ekleyeceğim, onu güvende
tutmanın en güvenli yolu bu.
Bu sefer orada olmamanın senin için ne kadar üzücü olduğunu
biliyorum ama bunu başka bir zaman telafi edeceğim. Seni çok
sevdiğimi ve şimdiki ve gelecekteki ailemle gurur duyduğumu
unutma **. Sekreter ve eşi, size ve bize gelecek için en iyisini diler.
Keşke burada olsaydın ya da ikinci en iyi çözüm, yanında olsaydım.
Benim için SNORK'u öp ve anneme maceralarımı anlat.
Düşündüğünden daha erken döneceğim.
Kocan seni seviyor. Aynısı. Grand Otel, Varşova
* Feynman köpeği.
** Gweneth o sırada Carl'ı bekliyordu.
*** Kivi.
Sevgili Gweneth,
Önceden söylemek gerekirse, seni seviyorum. Ve seni, seni ve
küçüğü * ve Kiwi'yi özlüyorum. Gerçekten senin evinde olmak
istiyordum.

--- Sayfa 72 ---
72
Şu anda Grand Hotel'in restoranında oturuyorum. Arkadaşlarım
beni topal garson hakkında uyardığından, yazı malzemeleri ve kağıt
almak ve yarın için konuşmamı cilalamak için tekrar yukarı çıktım -
ama bunu yapmanın sevdiğime yazmaktan daha iyi bir yolu var mı?
Polanya nasıl? En çok etkilendim - ve şaşırdım - (bir istisna dışında)
fikirlerime neredeyse tam olarak karşılık geliyor - sadece ülke değil,
aynı zamanda insanlar, hükümet hakkında ne hissettiklerini,
söylediklerini ve düşündüklerini vb. Açıkçası haklıyız. Devletler iyi
öğretilmiş ve Time ve Atlas gibi dergiler hiç de fena değil. İstisna:
Varşova'nın savaş sırasında neredeyse tamamen yıkıldığını ve bu
nedenle neredeyse tüm binaların savaş sonrası döneme ait
olduğunu unutmuştum (birkaç eski bina her yerde görülebilen
kurşun deliklerinden kolayca tanınabilir). Pek çok yeni bina
gerçekten dikkate değer bir başarıyı temsil ediyor: Varşova, A'dan
Z'ye yeniden inşa edilmiş bir şehir.
Ancak, yerel inşaatçılar eski binaları yeniden inşa etme konusunda
ustaca bir yeteneğe sahipler. Sıva birçok binayı soyuluyor
(duvarların yontulmuş beton tabakasının arkasında yıpranmış
tuğlalar görülüyor), cephelerde paslı pencere ızgaralarının çizgili
izleri vb. sadece tıknaz - ve (bir bina hariç) görülmeye değer değil.
Otel odası çok küçük, ucuza döşenmiş ve çok yüksek (yaklaşık 4,60
m); Yatağın sürtündüğü, sıvanın çıktığı duvarlarda eski su lekeleri
vs. Her şey bana eski bir New York "Grand Hotel"ini hatırlatıyor -
sarkık bir yatağın üzerinde solmuş yatak örtüsü, vs. gibi) ama pırıl
pırıl temiz, görünüşe göre nispeten yeni, bu da beni böyle eski bir
otelde şaşırttı - sonunda otelin sadece üç yıldır orada olduğunu
öğrenene kadar - eski binaları yaratma yeteneklerini tamamen
unutmuştum. (Garson benimle ilgilenmediği için yazımı yarıda
kesiyorum ve yanından geçen birine el sallıyorum. Utanmış bir bakış
- sonra bir iş arkadaşını çağırıyor. Sonuç: Masamda servis olmadığı
söylendi ve benden bir satır yapmamı istiyor, bunun üzerine başka
bir masaya yönlendiriliyorum, verilen bana menü ve seçmem için 15

--- Sayfa 73 ---
73
saniye verildi. Sznycel Po Wiedensku - Wiener Schnitzel'i sipariş
ediyorum).
Odamda böcek var mı sorusuna gelince: Eski elektrik bağlantılarına
baktığımda (duş odasının tavanında olduğu gibi), hepsi tavana yakın
- 4,60 metre yükseklikte beş tane görüyorum. Daha yakından
incelemek için bir merdivene ihtiyacım olacağı için kullanmamaya
karar verdim. Ama daha aşağıda, telefonun yanında, benzer büyük
dikdörtgen bir levha var. Bir vida gevşemiş, bu yüzden onu biraz
çekiyorum ve sanırım bir radyoya bakıyorum. Nadiren böyle bir
kablo karmaşası gördüm - ne olabileceğini kim bilebilir! Mikrofon
göremiyorum, ancak kabloların uçları, bozuk bağlantılarda veya
bağlantılarda olduğu gibi bantla sarılmış. Belki mikrofon kasettedir.
Elimde bir tornavida yok, bu yüzden araştırmak için paneli
çeviremiyorum. Kısaca,
Polonyalılar güzel, fakir ve (çorba gelir!) Giysileri vs. en az orta
düzeyde. İyi grupların olduğu uygun dans salonları vs. var. Varşova,
Moskova'dan duyulduğu gibi ne nahoş ne de sıkıcı. Öte yandan, her
adımda devlet bürokrasisinin tipik donuk ve aptal geriliğiyle
karşılaşıyorsunuz - türünü biliyorsunuz: Şehir merkezindeki ABD
Göçmenlik Bürosu'nda kimliğinizi uzatmak istiyorsunuz ve
veremiyorlar. size 20$. Bir örnek: Kalemimi kaybettim ve buradaki
stanttan yenisini almak istedim. "Bir tükenmez kalemin fiyatı 1,10
dolardır."
"Hayır, grafit uçlu, tahtadan yapılmış bir kurşun kalem istiyorum."
"Bende yok, sadece 1,10 dolarlık kalem."
"Pekala, kaç zlotisi yapar?"
"Zloti olarak ödeyemezsiniz, maliyeti 1,10 dolar." (Cennet nedenini
biliyor.)
Bu yüzden yukarı çıkıp Amerikan parası almalıyım. Satıcıya 1,25
dolar verin - teslim olamaz

--- Sayfa 74 ---
74
- otel kasiyerine gitmesi gerekiyor. Fatura dört nüsha halinde
düzenlenir: Bir nüsha satıcıda kalır, bir nüsha kasiyer alır ve iki
nüsha bana verilir. Bununla ne yapacağımı bilmiyorum, ama
arkasında, Amerikan gümrük ücretlerinden kendimi kurtarmak için
saklamamın daha iyi olduğunu okudum. Ve bu, ABD'de yapılan
Papermate tükenmez kalemle. (Çorba bardağı çıkarılır.)
Gerçekte, planlı bir ekonomi veya özel girişimcilik sorunu, fazlasıyla
felsefi ve soyut bir düzeyde ele alınmaktadır. Teorik olarak planlama
iyi olabilir, ancak devletin neden bu kadar aptal olduğunu henüz
kimse anlamadı ve nedenini bilmedikleri (ve düzeltebilecekleri)
sürece, tüm planlar ne kadar ideal olursa olsun, kum üzerine
kuruludur.
Bana toplantıların yapıldığı sarayı yanlış tanıtmış, 16. yüzyıldan
kalma büyük ve eski bir salon gibi bir şey düşünmüştüm, çünkü
Polonya'nın yerle bir edildiğini bir kez daha unutmuştum. Saray
yepyeni: Beyaz duvarlı, altınla süslenmiş balkonlu yuvarlak bir
odada toplanırız; tavanda bulutlu mavi bir gökyüzü boyanmıştır.
(Ana yemek geliyor. Bana bir düşünün, tadı harika ve tatlı olarak
ananaslı ezme sipariş edin, 125 gr. Menü çok kesin: "125 gr" ağırlığı
gösterir - 125 gram. " Ringa balığı filetosu, 144g" vb. Şimdiye kadar
terazi ile aldatılmadığını kontrol eden kimseyi görmedim, şnitzelin
belirtilen 100 Gram olup olmadığını kontrol etmedim.)
Konferans bana hiçbir şey getirmiyor. Yeni bir şey öğrenmeyin.
Hiçbir deney yapılmadığından ve dolayısıyla bu sektörde çok az şey
gerçekleştiğinden, bu araştırmaya neredeyse hiç üst düzey insan
katılmıyor. Sonuç olarak, aptallarla dolup taşıyor (126) ki bu benim
tansiyonum için pek faydalı değil: bu tür önemsiz şeyler tüm
ciddiyetle dinleniyor ve tartışılıyor ki resmi toplantıların hemen
dışında (örneğin yemek yerken), biri bana bir şey sorduğunda veya
bir şey söylemek istediğinde hemen yokum bana onların "işleri"
hakkında bir şeyler. Bu çalışma her zaman ya 1. Tamamen
anlaşılmazdır ya da 2. Belirsiz ve belirsizdir ya da 3. Makul ve açık

--- Sayfa 75 ---
75
olan, ancak uzun ve karmaşık bir analizde sunulan ve önemli bir
keşif olarak sunulan ilgili bir şey veya 4.
6. tamamen yanlıştır. Son zamanlarda bu sektörde "çok fazla
faaliyet" var, ancak bu esasen bir başkasının önceki "faaliyetinin" bir
hatayla veya hiçbir yararlı veya umut verici bir şeyle
sonuçlanmadığının kanıtından ibarettir. Tıpkı bir avuç solucanın
şişeden çıkmaya çalışması ve hepsinin üst üste sürünmesi gibi.
Sorun, konunun zor olması değil, iyi insanların başka yerlerde
meşgul olmalarıdır. Beni bir daha bir yerçekimi konferansına
katılmaktan alıkoy!
Bir akşam Polonyalı profesörlerden birini ziyaret ettim (genç, genç
bir kadınla). Normalde herkesin sadece 8 metrekare yaşam alanı
hakkı vardır, ancak o ve karısı şanslı: 25'e yakın (oturma odası,
mutfak ve banyo) var. Misafirler onu biraz tedirgin etti (benim
dışımda karısıyla birlikte Profesör Wheeler vardı ve bir başkası
davetliydi) ve dairesinin darlığından dolayı özür dilemek istediği
izlenimini edindiniz. (Hesabı soruyorum. Garson bu süre boyunca
benimki dahil sadece iki ya da üç masada hizmet verdi.) Karısı ise
çok rahatlamış ve Siyam kedisi "Bubusch"u tıpkı senin Kiwi gibi
öpmüştü. Davet harika bir başarıydı - yemek masasını mutfaktan
çıkarmaları ve her şeyden önce banyo kapısını açmaları
gerekiyordu. (Şu anda tüm restoranda sadece dört masada hizmet
veren dört garson var.) Yemeğiniz mükemmeldi ve hepimiz çok
beğendik.
Oh, daha önce Varşova'daki bir binanın görülmeye değer
olduğundan bahsetmiştim. Polonya'nın en büyük binası, Sovyetler
Birliği'nden bir hediye olan ve Sovyet mimarlar tarafından
tasarlanan "Kültür ve Bilim Sarayı". Tatlım, bu harika! Onu tarif
etmeye başlayamıyorum bile. Dünyanın en çılgın canavarı! (Fatura
başka bir garson tarafından teslim edilir. Değişikliği bekliyorum.)
Bununla kapatmak zorundayım. Umarım fazla oturmama izin
vermez. Çok fazla zaman kaybetmemek için kahvesiz yaptım. Grand

--- Sayfa 76 ---
76
Hotel'de Pazar öğle yemeği sırasında yazabileceğim uzun mektuba
şaşırmıyor musun?
Tekrar, seni seviyorum ve burada olmanı dilerdim ya da daha iyisi,
ben oradaydım. Evde en iyisidir.
(Değişiklik geldi - bu tam olarak doğru değil, 0,55 zloti = 15 sent çok
az, ama gitmesine izin vereceğim.)
şimdilik hoşçakalın. Richard.
Kraliyet Olimpiyat Oteli. Yüzme havuzunda. 29 Haziran Cumartesi
(?), 15.00,
Sevgili Gweneth ve Michelle * (ve Carl?), Bugün Atina'daki üçüncü
günüm.
* Feynman bu mektubu 1980 veya 81'de yazdı; Kızı Michelle
yaklaşık on bir yaşındaydı.
Otelin yüzme havuzunun yanında oturuyorum ve dizlerimin üzerine
yazıyorum çünkü masalar çok yüksek ve sandalyeler çok alçak.
Uçuş programa göre gitti, ancak New York'tan Atina'ya giden uçak
dolu olduğu için rahatsız oldu. Illiapoulos, yeğeni Carl'ın yaşında ve
bir öğrenci beni buradan aldı.
Şaşırtıcı bir şekilde, buradaki havanın Pasadena'daki gibi olduğunu,
sadece 2 derece daha soğuk olduğunu gördüm: Bitki örtüsü de çok
benzer, tepeler çöl gibi çıplak görünüyor - aynı bitkiler, aynı
kaktüsler, aynı düşük nem ve aynı soğuk geceler. Ama bu benzerliği
sona erdirir. Atina, yoğun trafiğe sahip, yayılan, çirkin, gürültülü,
egzoz kokulu bir sokak labirentidir. Trafik ışıkları yeşile dönünce
arabalar tavşanlar gibi hızla uzaklaşıyor, kırmızıya dönünce
gıcırdayan frenlerle duruyor, sarıya dönünce de vahşi bir korna
ötüyor. Mexico City'deki gibi, ancak insanlar o kadar fakir
görünmüyor - sadece ara sıra sokakta dilencilerle karşılaşıyorsunuz.
Sen, Gweneth, birçok (hepsi küçük) mağazayı istersiniz.

--- Sayfa 77 ---
77
Dün sabah Arkeoloji Müzesine gittim. Tüm önemli Yunan at
heykelleri Michelle için bir şey olurdu - özellikle, sırtında küçük bir
oğlan çocuğu olan, tamamen bronzdan yapılmış, dört nala koşan
büyük bir at çok etkileyici. O kadar çok ziyaret ettim ki ayaklarım
ağrıyor ve başım dönüyordu - işler kötü etiketlenmiş. Ayrıca biraz
sıkıcıydı çünkü daha önce çok fazla zorlama gördük. Bir istisna
dışında: Tüm sanat objeleri arasında o kadar farklı ve tuhaf bir şey
vardı ki inanması güçtü. 1900 yılında denizden avlandı ve modern
bir kurmalı çalar saatin içini anımsatan, dişli tahrikli bir tür makine.
Çok düzgün dişlere sahip birçok tekerlek birbirine sıkıca oturtulmuş
ve ayrıca şey üzerinde dereceli ve Yunanca yazıtlı daireler var. Bir
aldatmaca olup olmadığını merak ediyorum. 1959, Scientific
American'da bununla ilgili bir makale çıktı.
Dün öğleden sonra şehrin ortasında yer alan Akropolis'e gittim -
Parthenon'un ve diğer kutsal alanların ve tapınakların bulunduğu
yüksek bir kaya platosu. Parthenon oldukça güzel görünüyor, ancak
Gweneth ve benim Sicilya'da gördüğümüz Segesta Tapınağı da aynı
derecede heybetli çünkü içeride dolaşabilirsiniz. - Parthenon'a
tırmanamaz veya sütunlar arasında dolaşamazsınız. Prof.
İlliapoulos'un kız kardeşi - kendisi bir arkeologdur - bize eşlik etti ve
olası tüm bilgileri, tarihleri, Plutarch'tan alıntıları ve benzerlerini bir
defterden kontrol etti. anda.
Açıkçası Yunanlılar geçmişlerini çok ciddiye alıyorlar. Altı yıl
ilkokulda Yunan antik çağını okuyacaksınız ve bu konuda haftada 10
saatiniz olacak. Gerçek bir ata kültü uyguluyorlar ve antik
Yunanlıların ne kadar büyük olduklarını yeterince
vurgulayamıyorlar - ki bu doğru. Ardından, özgüvenlerini
güçlendirmek için, deneysel bilime, matematiğin gelişimine,
Rönesans sanatına ve nispeten sığ Yunan deneyiminin
deneyimlediği olağanüstü dalmaya atıfta bulunarak "Kesinlikle ve
modern insanın kaydettiği ilerlemeleri göz önünde bulundurun"
deyin. felsefe, vb., vb. düşünürler - cevap verirler: "Neye
varıyorsunuz? Eski Yunanlıların neyi sevmezsiniz?"

--- Sayfa 78 ---
78
Açıklamam, Avrupa'daki matematik için en önemli gelişmenin
Tartaglia'nın kübik denklemlerin çözülebileceğini keşfetmesi olduğu
konusunda büyük bir şaşkınlık uyandırdı: Kendi başına çok az
faydası olmasına rağmen, büyük bir psikolojik değere sahip olmalı
çünkü modern insanın yapabileceğini gösterdi. hiçbir eski
Yunanlının yapamayacağı bir şey. Bunu yaparak, insanın kendisini
eskilerin gözdağından kurtardığı Rönesans'ın yolunu açtı. Öte
yandan Yunanlılar, süper atalarının batmış olduğu seviyenin çok
altında, okulda göz korkutucu bir fikirle aşılanıyorlar.
Arkeoloğa müzedeki makineyi sordum - benzer cihazların, daha
basit öncüllerin veya türevlerin bulunup bulunmadığını - ama o
bunu duymamıştı. bu yüzden bir yaptım Onunla ve Carl kadar yaşlı
olan oğluyla (ve bende, fizik okuduğu için eski bir Yunan kahramanı
görüyor) ona şeyi göstermek için müzede randevusu var.
"Eratosthenes kesinlikle karmaşık bilimsel ekipman gerektiren
güneşe olan mesafeyi ölçtüğünde" neden bu kadar ilginç ve şaşırtıcı
bulduğumu bilmek istedi? Klasik eğitim almış insanlar ne kadar
cahil olabilirler! Kendi zamanlarına değer vermemelerine
şaşmamalı. İçinde yaşamıyorlar ve anlamıyorlar. Biraz ileri geri
gittikten sonra sonunda seni bağlayabileceğini itiraf etti ve beni
müzenin arka tarafına götürdü, orada daha fazla kopyası vardı ve
kapsamlı bir bibliyografya elde edebileceği bir yerdi. Bununla
birlikte, başka kopya yoktu ve tam kaynakça, hepsi aynı yazara,
Yale'den bir Amerikalıya ait üç makaleyle (Scientific American'dan
bir makale dahil) sınırlıydı!
Yunanlılar muhtemelen tüm Amerikalıların aptal olduğunu
düşünüyorlar çünkü sadece mekanik ekipmanla ilgileniyorlar ve
tüm muhteşem heykelleri ve büyüleyici bir şekilde tasvir edilen
mitleri ve tanrı ve tanrıça hikayelerini görmezden geliyorlar.
(Aslında, müze personelinden bir bayan, profesörün 15087 nesnesi
hakkında daha fazla bilgi edinmek için Amerika'dan gelen talebine
yanıt verdi: "Neden bu nesneyi bu müzedeki tüm harika hazineler
arasından seçiyor? Bu kadar özel olan ne? ")

--- Sayfa 79 ---
79
Buradaki herkes sıcaklık hakkında sızlanıyor ve dayanıp
dayanamayacağınızdan endişeleniyor, ancak gerçekte, tıpkı
Pasadena'da olduğu gibi, ortalama olarak 2 derece daha soğuk
olmasına rağmen. Dükkanlar ve ofisler arasında kalır ("ısı
nedeniyle")
13.30 ve 17.30 arası kapalı - gerçekten iyi bir fikir çünkü herkes
biraz kestiriyor ve sonra gece geç saatlere kadar ayakta kalıyor -
akşam yemeği 21.30 ile 21.30 arası
Hava serinken saat 10'da çekildi. Şu anda buradaki insanlar, enerji
tasarrufu için tüm restoran ve tavernaların gece 2'de kapanması
gerektiğini öngören yeni bir yasadan acı bir şekilde şikayet
ediyorlar. Bunun Atina'daki hayatı mahvedeceğini söylüyorlar.
Şimdi, 13.30 ile 17.30 arası, sana yazmak için kullandığım büyüleyici
saat. Evde olmayı tercih ederim çünkü seni çok özlüyorum.
Görünüşe göre artık seyahat etmekten pek bir şey alamayacağım.
Geriye kalan bir buçuk gün burada muhteşem (çakıllı) bir kumsal,
orada klasik zamanlardan (sadece bir moloz tarlası da olsa) ünlü bir
yer ve benzeri hakkında her türlü literatürle kaplıydı. Ama artık
hiçbir yere gitmiyorum, çünkü her şey bir tur otobüsüyle iki ila dört
saatlik (tek yön) uzun bir yolculuk gerektiriyor. Hayır, burada kalıp
derslerimi Girit için hazırlayacağım. (Girit'e özellikle benim için
gelen yaklaşık 20 Yunan öğrenciye üç ek ders vermem gerekiyor.
Yeni Zelanda derslerim gibi bir şey vermek istiyorum *,
Hepinizi özlüyorum, özellikle de yatağa gittiğinizde - tırmalamak ve
iyi geceler demek için köpek yok!
Sevgiler, Richard.
PS YUKARIDAKİ EL YAZINIZ İLE İLGİLİ OLAMAZSA, ENDİŞE İÇİN
NEDEN YOK - BU ÖNEMLİ BİR ŞEYDİR. ATİNA'DA VE SAĞLIKLIYIM.
* Feynman tarafından 1979'da verilen Yeni Zelanda dersleri QED
The Strange Theory of Light and Matter, Münih, 1988'de bulunabilir.
MacFaddin Salonu,

--- Sayfa 80 ---
80
Cornell Üniversitesi, Ithaca, NY,
19 Kasım 1947 * Sevgililer, Rochester'a gitmeden önce size kısa bir
mektup. Her çarşamba seminer var birisi bir araştırma konusunu
tartışıyor ve zaman zaman bu seminer Rochester Üniversitesi ile
birlikte düzenleniyor. Bugün bu üç aylık dönemi ilk kez geçiyoruz.
Yolculuk bu harika günde gerçek bir zevk olmalı. Rochester, Ontario
Gölü'nün kuzeybatısındadır ve patika bozulmamış kırsal alanlardan
geçer. Feynman beni arabasına alıyor, bu da güvenli bir şekilde
atlatırsak çok eğlenceli olacak. Feynman'a karşı artan bir hayranlık
duyuyorum; şimdiye kadar tanıştığım Kızılderili bilim adamlarının
nadir türlerinin ilki. Kuantum teorisinin, genellikle iyi bir başarı
olarak kabul edilen ve bazı problemleri çözmek için ortodoks
versiyonundan daha yararlı olabilecek özel bir versiyonunu
geliştirdi; Genelde, genellikle yardımdan daha fazla girdap yaratan
ve bir sonraki parlak fikir tarafından gölgede bırakılmadan önce
nadiren gelişen yeni fikirlerle sürekli olarak köpürüyor. Fiziğe en
önemli katkısı ahlakın korunmasıdır; en son esin kaynağıyla odaya
daldığında ve bunu cömert ses efektleriyle ve kollarını sallayarak
anlattığında, hayat en azından sıkıcı değil.
Baş teorisyen Weisskopf, aynı zamanda ilginç ve yetenekli bir
adamdır, ancak normal Avrupa karakterine sahiptir; Münih'ten
geliyor ve öğrenciyken Bethe ile arkadaştı.
* Aşağıdaki iki mektup Freeman Dyson'dandır: Dyson'ın Richard
Feynman'dan bahsettiği ilk ve son mektuptur. Diğer mektuplar
Dyson'ın Disturbing the adlı kitabında bulunabilir. Evren.
Geçen haftaki etkinlik, dönüş uçuşundan önce ... iki akşamı Bethes'te
geçiren Peierls'in bir ziyaretiydi ... Pazartesi akşamı Bethes, genç
teorisyenlerin çoğunun davet edildiği onuruna bir parti verdi.
Geldiğimizde, artık beş yaşında olan ve hiç etkilenmeyen Henry
Bethe ile tanıştırıldık. Sadece, "Dick gelmeli! Dick'in geleceğine söz

--- Sayfa 81 ---
81
vermiştin! ”Sonunda yatmak zorunda kaldı çünkü Dick (diğer adıyla
Feynman) ortaya çıkmadı.
Yaklaşık yarım saat sonra Feynman araya girdi, "Üzgünüm geciktim
- arabayı sürerken harika bir fikrim vardı" dedi ve Henry'yi teselli
etmek için merdivenlerden yukarı fırladı. Tüm şirket yukarıdan
gelen, kısa süre sonra düet gibi ve sonra tekrar tek kişilik bir davul
orkestrası gibi gelen neşeli sesleri dinlerken konuşma sessizleşti...
Saygılarımla, Freeman Urbana, Illinois, 9 Nisan 1981
Sevgili sara*,
Dick Feynman ile üç harika gün geçirdim ve keşke orada olsaydın ve
onu bizimle deneyimleseydin. Altmış yıl ve ciddi bir kanser
ameliyatı onu yıkmadı. O hâlâ Cornell'den tanıdığımız eski Feynman.
Texas Üniversitesi'nden John Wheeler tarafından düzenlenen küçük
bir fizik konferansında tanıştık. Wheeler, bilinmeyen bir nedenle,
toplantının Teksas petrol milyonerlerinin rahatladığı kırsal bir
kulüp olan World of Tennis adlı grotesk bir kuruluşta yapılmasını
istedi. İşte oradaydık, yüksek fiyatlar ve son derece iğrenç odalar
hakkında homurdanıyorduk. Ama gidecek başka bir yerimiz yoktu -
ya da en azından hayal ettik. Ama Dick farklı bir görüşteydi. Tek
söylediği, "Şeytan anlıyor. Geceyi burada geçirmek aklıma gelmiyor."
Dedi, bavulunu topladı ve
* Ailenin bir arkadaşı.
ormanda tek başına kayboldu.
Ertesi sabah tekrar ortaya çıktı, açık gökyüzünün altındaki gece
ondan görülemezdi. Çok uyumadığını söyledi ama buna değdi.
Eski günlerdeki gibi bilim ve tarihi yoğun bir şekilde tartıştık ama
şimdi onun yeni bir sohbet konusu var, çocukları. “Kendimi her
zaman ideal baba olarak düşünmüşümdür” dedi, “çocuklarını belirli

--- Sayfa 82 ---
82
bir yöne doğru itmeye çalışmayan biri. Canları istemiyorsa, kim
onlardan bilim adamı ya da entelektüel yapmak istemez ki. Kamyon
şoförü ya da gitarist olmak isteselerdi onları daha az sevmezdim.
Benim gibi profesör olmak yerine dünyaya açılıp somut bir şeye
başlasalardı, bunu gerçekten memnuniyetle karşılardım. Ama her
zaman size bir tane vermeyi başarırlar. Örneğin oğlum Carl.
Biz havaalanında makinelerimizi beklerken Dick bir kağıt ve bir
kalem çıkardı ve lobide oturanların yüzlerini çizmeye başladı.
Şaşırtıcı derecede başarılı oldu. Ne yazık ki çizim konusunda
kesinlikle yeteneğim olmadığını söylediğimde, “Kendim hakkında
hep böyle düşündüm. Ama bu işler için yeteneğe ihtiyacın yok..."
Saygılarımla, Freeman'ınız
* Nihayetinde Feynman'ın umutları boşa çıkmadı: Carl, Thinking
Machines Company'de çalışıyor ve kızı Michelle, reklam fotoğrafçısı
olarak eğitim alıyor.
Londra, İngiltere *, 17 Şubat 1988 Sayın Bayan Feynman,
Sanırım, biri diğerinin bilincini etkilemek için birbirimizle çok
nadiren tanıştık. Richard'ın ölümünü tek kelime etmeden
görmezden gelemezsem, lütfen bunu uygunsuzluk olarak algılama.
Sizi temin ederim ki, sizi vuran kaybın beni de ne kadar acı verici
etkilediğini.
Dick, çocukluğumun birkaç "amcası"nın en iyisi ve en sevileniydi.
Cornell'deki görev süresi boyunca, evimizde sık sık, her zaman hoş
karşılanan bir misafirdi, güvenebilen ve ailem ve diğer yetişkinlerle

--- Sayfa 83 ---
83
konuşmanın yanı sıra, biz çocuklara her zaman bolca zaman ayıran
biriydi. Bizimle nasıl oynayacağını biliyordu ve o zamanlar bile
öğretmenler olarak etrafımızdaki dünyaya gözlerimizi nasıl
açacağımızı biliyordu.
Onunla ilgili en iyi anılarım sekizinci ya da dokuzuncu yaşıma
dayanıyor: Tanınmış doğa bilimci Konrad Lorenz'in bir konferans
vermesi gerekiyordu ve ben Dick ile annem arasında bekliyordum.
Hareketsiz oturmaları gerektiğinde tüm çocuklar gibi kıpır kıpır ve
sabırsızdım. Birden Dick bana döndü ve "Sayıların sayısının iki katı
olduğunu biliyor musun?" dedi.
"Bu doğru değil!" Çocuksu cehaletimle savuşturdum.
"Evet, evet; sana kanıtlayacağım bir sayı söyle."
"Bir milyon." Direk doluya gittim.
"İki milyon."
"Yirmi yedi."
"Elli dört."
Tahminen on rakam daha verdim ve Dick bunu hemen ikiye katladı.
Sonra üzerime bir ışık doğdu.
"Anla; o zaman Len sayılarının üç katı kadar sayı da vardır.”
"Kanıtla," dedi Dick Amca bir sayı vererek. üçe katladım. Başka bir
tane denedi, üç katı kadar dedim. Ve yeniden.
Sonra kafamda çarpamadığım bir sayı söyledi. "Bunun üç katı,"
dedim.
"En büyük sayı var mı?" Bilmek istiyordu.
"Hayır," diye yanıtladım, "çünkü her sayının iki katı, üç katı, hatta
milyon katı büyüklüğünde bir tane vardır."
"Doğru ve her şeyin sınırsızca genişletilebileceği fikrine, en büyük
sayının olmadığı fikrine 'sonsuz' denir."

--- Sayfa 84 ---
84
O sırada Lorenz geldi ve onu dinlemek için durduk.
Cornell'den ayrıldığından beri Dick'i çok sık görmedim ama bana
canlı anılar, sonsuzluk ve dünyayı tanımanın yeni yollarını bıraktı.
Onu çok sevdim.
Saygılarımla, Henry Bethe.
Bölüm 2: Bay Feynman, Challenger felaketini araştırmak için
Washington'a gidiyor
Ön açıklamalar
Bu hikayede NASA* hakkında çok şey anlatacağım ama "NASA şunu
şunu yaptı" dediğimde NASA'nın tamamını kastetmiyorum, sadece
mekikten sorumlu departmanı kastediyorum.
Size uzay mekiğinin yapısı hakkında kısa bir genel bakış vermek
için: Büyük orta bölüm yakıt için bir dış tank görevi görür; uç
kısmında sıvı oksijen, ana kısımda ise sıvı hidrojen bulunmaktadır.
Bu yakıtı yakan motorlar, ana motorlar, yörünge adı verilen mekiğin
arkasında bulunur. Mürettebat, yörünge aracının ön kısmında;
arkadaki kargo için tasarlanmıştır ve kargo bölmesi olarak
adlandırılır.
Kalkışta, mekik, katı yakıtlı roketler olarak adlandırılan iki katı
yakıtlı fırlatıcı tarafından birkaç dakika süreyle hareket ettirilir,
bunlar yakılır, fırlatılır ve tekrar denize düşer. Birkaç dakika sonra -
atmosferde çok daha yükseklerde - ana tank yörünge aracından
ayrılır ve yörüngesinde Dünya'ya dönerek yanar.
İki katı roket roketi bölümlerden oluşur. Bunlar iki farklı bağlantı
türü tarafından bir arada tutulur: Utah'daki üretici Morton Thiokol
tarafından zaten sıkıca kapatılmış "fabrika bağlantıları" ve
Florida'daki Kennedy uzay merkezinde "sahada" uçuştan önce
mühürlenmiş "saha bağlantıları". .
Geçici bir intihar

--- Sayfa 85 ---
85
28 Ocak 1986 Salı günü Challenger felaketini muhtemelen
hatırlayacaksınız. Patlamayı televizyonda izlemiştim ama yedi canın
trajik kaybının ötesinde düşünmemiştim.
Basında sürekli olarak mekiklerin kalkışı ve dönüşü hakkında
konuşuluyordu, ancak bilimsel dergilerde - ve bu beni
endişelendirdi. bir şey - bu sözde çok önemli deneylerin sonuçlarını
hiç okumadım. O yüzden artık umurumda değildi.
Kazadan birkaç gün sonra, NASA'nın patronu Dr. William Graham ve
benden kazanın nedenlerini araştırmaktan sorumlu komisyonda
görev yapmamı istiyor! Benimle Caltech'te çalıştığını ve daha sonra
bir süre her Çarşamba öğleden sonra ders verdiğim Hughes Aircraft
Company'de çalıştığını açıklıyor.
Yine de kim olduğundan tam olarak emin değildim.
Washington soruşturmasının gerçekleşeceğini öğrendiğimde, ilk
tepkim parmakların onu bırakması oldu: Washington'dan, yani
hükümetten kaçınmayı kuralım haline getirdim ve bu yüzden ilk
tepkim - nasıl olur? bundan çıkar mısın
Al Hibbs ve Dick Davies gibi birkaç arkadaşımı aradım ama bana
Challenger Felaketi soruşturmasının ülke çapında bir endişe
olduğunu ve buna uymam gerektiğini söylediler.
Karımı ikna etmek için son bir şans olarak kaldı. "Bak," dedim, "bunu
herkes yapabilir. Bir başkasını kolayca alabilirler. "
"Hayır," diye yanıtladı Gweneth. “Eğer katılmazsanız, on iki kişi
birbirleriyle orada burada güzelce yürürler. Öte yandan, katılırsanız,
sadece on biri her zaman güzelce dolaşırken, onikinci her yeri koklar
ve en olası fikirlerle ortaya çıkar. Belki öğrenecek bir şey yoktur ama
bir şey varsa onu bulursun. Hiç kimse, "sonuçlandırdı", sizin kadar
iyi yapamaz. "
Çok kibirli olduğum için ona inandım.
Şimdi feribotta neyin yanlış gittiğini bulmak bir şey ve NASA'nın
operasyonlarının nasıl gittiğini öğrenmek başka bir şey. Birdenbire

--- Sayfa 86 ---
86
şu gibi sorular ortaya çıkıyor: Mekik sistemi mi yoksa tek
kullanımlık roketler kullanmamalı mıyız? Ya da daha ciddi olarak:
Bir sonraki adım nasıl olmalı? Uzay yolculuğu gelecekte hangi
hedefleri izlemeli? Mekik kazasını araştırmaya başlayan
komisyonun sonunda bir ulusal politika komisyonu haline geleceğini
ve sonsuza kadar devam edeceğini kelimenin tam anlamıyla
gördüm!
Bu fikir beni biraz tedirgin etti. Ne pahasına olursa olsun altı ay
sonra ayrılmaya karar verdim.
Ancak aynı zamanda kazayı araştırırken başka bir şey yapmamaya
karar verdim. O zamanlar bazı fiziksel problemlerle uğraşıyordum.
Ayrıca Caltech'te başka bir profesörle bilgisayar dersi verdim.
(Kursu tamamen devralmamı teklif etti.) Ayrıca Boston'daki
Thinking Machines Company'de danışman olarak çalışmalıyım.
(Beklemeyi kabul etti.) Fiziğimin de beklemesi gerekiyordu. Artık
Pazar günüydü. Gweneth'e "Altı ay intihar edeceğim" dedim ve
telefonu açtım.
çıplak gerçekler
Graham'a kararımı bildirdiğimde, komisyonun tam olarak ne
yapacağını, kimin yöneteceğini, kabul edilip edilmeyeceğimi bile
bilmiyordu. (Yani hala bir umut ışığı vardı!)
Ancak ertesi gün, Pazartesi, öğleden sonra saat dörtte bir telefon
aldım: “Bay. Feynman, komisyon üyesi olarak kabul edildin”- ki bu
arada
"Başkanlık Komisyonu" geliştirildi ve William P. Rogers tarafından
yönetildi.
Bay Rogers'ı hatırladım. Dışişleri bakanı olarak görev yaptığı süre
boyunca, onun için her zaman üzüldüm çünkü Başkan Nixon,
dışişleri bakanı nihayet neredeyse gereksiz görünene kadar giderek
güvenlik danışmanına (Kissinger) danıştı.

--- Sayfa 87 ---
87
İlk toplantı Çarşamba günü yapılmalıdır. Salı günü yapacak bir şeyim
yoktu - o akşam Washington'a uçabilirdim - bu yüzden Al Hibbs'i
aradım ve mekik projesi hakkında beni bilgilendirebilecek JPL*'den
birkaç kişiyi toplamasını istedim.
Sabırsızlıkla Salı sabahı başlamak için sabırsızlanarak JPL'ye
koştum. AI bana bir koltuk sunuyor ve çeşitli mühendisler birbiri
ardına gelip mekiğin parçalarını bana açıklıyor. Tüm bunları nasıl
bildiklerini bilmiyorum ama mekik hakkında her şeyi biliyorlardı ve
bana son derece kapsamlı ve yoğun bir hızlandırılmış kurs verdiler.
Onlar da benim kadar heyecanlıydı ve bugün notlarıma baktığımda,
bana zayıf noktaların nerelerde olabileceğini ne kadar çabuk
belirttiklerini merak edip duruyorum. İlk satırda şöyle yazıyor:
"Yakmayı Önleyin. Isı yalıtım katmanı. ”(Yakıtın fırlatıcının çelik
ceketinden yanmasını engellemesi gereken ısı yalıtım katmanı
düzgün çalışmadı.) İkinci satırda şöyle yazıyor: “O-ringler, segment
oluğu kontrol edildiğinde yanık izleri gösteriyor.” Yanma gazlarının
ara sıra sızdırmazlık halkalarının yanından aktığı bulundu.
Aynı satırda ayrıca "ZnCrO4 baloncuklar oluşturur" yazıyor. (O-
ringlerin arkasına bir tür macun gibi paketlenen çinko kromat dolgu
macunu, sıcak yanma gazları bir sızıntıdan kaçtığında çok hızlı
büyüyen kabarcıklar oluşturur ve O-ringlerin kömürleşmesine ve
topaklanmasına neden olabilir.)
Teknisyenler bana katı roket roketlerinin uçuş sırasında hangi iç
basınç dalgalanmalarına maruz kaldıklarını anlattılar. yakıtın
neyden yapıldığı, nasıl döküldüğü ve daha sonra farklı sıcaklıklarda
kurutulduğu ve ısı yalıtım tabakasının hangi oranlarda asbest,
polimer ve başka şeyler içerdiği. Bana her şeyi anlattılar, nüksler
hakkında ve
Motorlarda şimdiye kadar yapılmış ağırlıkları için en güçlü
kuvvetler ve özellikle kolayca çatlayabilen türbin kanatlarıyla ilgili
birçok sorun var. Hatta mühendisler bana motorlardan sorumlu pek

--- Sayfa 88 ---
88
çok uzmanın her uçuşta parmaklarını tuttuğunu ve mekik
patladığında bunun motorlar olduğundan emin olduklarını
söylediler.
Mühendisler bir şeyi bilmeselerdi, basmakalıp bir şekilde "Oh, Lifer
bunu biliyor, onu buraya getireceğiz" derlerdi. Al, hemen ortaya
çıkan Lifer'ı aradı. Daha iyi bir giriş dileyemezdim.
Kapsamlı olduğu kadar hızlı, son derece kapsamlı bir soruşturmaydı.
Ve bana öyle geliyor ki, teknik bilgiyi hızlı bir şekilde almanın tek
yolu. Sadece orada oturup başkalarının önemli olduğunu
düşündüklerini dinlemiyorsunuz, soruları kendiniz soruyorsunuz.
Bu şekilde kesin cevaplar alırsınız ve böylece kısa sürede tüm çevre
hakkında bir fikir edinirsiniz. İhtiyacınız olan bilgiyi almak için ne
soracağınızı hızlıca öğrenebilirsiniz. Ve o gün çok iyi bir okuldan
geçtim ve bilgileri sünger gibi emdim.
O gece çarşamba günü erken geldiğim Washington'a kırmızı gözü*
çektim. (İlk ve son kez kırmızı göz aldım - öğrenme yeteneğine
sahibim!)
Holiday Inn şehir merkezinde kaldım, sonra ilk komisyon
toplantısına gitmek için bir taksiye bindim.
"Nereye?" şoföre sordu.
Sahip olduğum tek şey bir not. "1415 8. Cadde."
Ve gidelim. Washington'da yeniyim. Aha, orada Capitol, orada
Washington Anıtı; her şey birbirine yakın yatmak doğru görünüyor.
Ancak taksiler ve sürücüler, bölge gözle görülür şekilde daha ıssız
görünüyor. Evler küçülüyor ve biraz harap görünüyor. Sonunda 8.
Caddeye geliyoruz ama artık gelişme yavaş yavaş sona eriyor.
Sonunda adresi bile buluyoruz - ama enterpolasyonla, çünkü iki bina
arasında bir boşluk var!
Bir şeylerin yanlış olduğunu ancak şimdi anlıyorum. zarardayım. Bu
kağıt parçasından başka bir şeyim yok ve nereye gideceğimi
bilmiyorum.

--- Sayfa 89 ---
89
Ben de şoföre, “Gitmem gereken toplantı NASA ile ilgili. Beni
NASA'ya götürür müsün? "
"Elbette," diye yanıtlıyor. "Onun nerede olduğunu biliyorsun, değil
mi? Tam olarak nereye bindin! "
İşin doğrusu. Holiday Inn'den yürüyerek gidebilirdim: NASA
caddenin karşısındaydı! Kapıdaki muhafızı geçiyorum ve bakmaya
başlıyorum.
İlk işim Graham'ın ofisine gidip mekik toplantısının nerede olacağını
öğrenmek.
"Nerede olduğunu biliyorum," diyor biri bana. "Seni oraya
götüreceğim."
Beni, kuşkusuz büyük bir toplantının yapıldığı bir salona götürüyor:
Önde parlak projektörler ve televizyon kameraları kurulmuş, oda
ağzına kadar dolu, zar zor girebiliyorum. Tek kapı olduğu için, ben
Merak ediyorum, ileriye doğru nasıl savaşacağım?
Kulağıma birkaç kelime parçası geliyor - o kadar uzak ki tam olarak
anlayamıyorum - ama açıkça farklı bir konuyla ilgili!
Bu yüzden Graham'ın ofisine geri döndüm ve sekreterine döndüm.
Komisyonun nerede toplandığını öğrenmek için etrafı arar. "Ben de
bilmiyorum," diyor telin diğer ucundaki kişiye. "Birdenbire
kapıdaydı!"
Toplantı, Bay Rogers'ın avukatının 1415 H Caddesi'ndeki ofisinde
yapıldı. Notumda 1415 8. Cadde yazıyordu. * (Adres telefonda
verilmişti.)
Sonunda Bay Rogers'ın ofisine geldim - geç kalan tek kişi bendim -
ve Bay Rogers beni diğer komisyon üyeleriyle tanıştırdı. Duyduğum
tek kişi (Bay Rogers'ın kendisi dışında) başkan yardımcısı olarak
görev yapan ay sürücüsü Neil Armstrong'du. (Sally Ride de
komitedeydi, ama daha sonra kim olduğunu anlayamadım. **)
Üniformalı çok yakışıklı bir adam da fark ettim, bir General Kutyna

--- Sayfa 90 ---
90
(Ku-TIE-na olarak telaffuz edilir), onun içindeydi. sokak
takımlarında diğerlerinin yanında asansör.
Bu ilk toplantı gerçekten sıradan bir toplantıydı ve bir gün önce JPL
dersimden tüy gibi sarıldığım için sabrımı zorladı.
Bay Rogers, görevlerimizi belirleyen programdan birkaç nokta
okudu:
Komisyon şunları yapmalıdır:
1. Kazanın ayrıntılarını araştırın ve olası neden(ler)i belirleyin ve
2. Bulgularına ve kararlarına dayalı olarak iyileştirme önerilerinde
bulunur veya başka önlemler önerir.
Ayrıca Bay Rogers, soruşturmamızın 120 gün içinde
tamamlanacağını belirtti.
En azından bir umut ışığı: Komisyonun görevi kazayı araştırmakla
sınırlıydı; sonuç olarak, intiharım sona ermeden işin biteceğine dair
hafif bir ihtimal vardı!
Bay Rogers sırayla bize komisyon işlerine ne kadar zaman
ayırabileceğimizi sordu. Üyelerden bazıları zaten emekliydi ve
neredeyse hepsi programlarını buna göre ayarladıklarını söyledi.
Dedim ki: "Yüzde yüz müsaitim - bundan böyle."
"Raporu kim yazacak?" diye sordu Bay Rogers.
Aviation Week'in eski editörü Bay Hotz ile temasa geçti.
Sonra Bay Rogers başka bir konuyu açtı.
"Uzun zamandır Washington'dayım," diye başladı.
»Ve size deneyimlerinden şunu söyleyebilirim: Ne yaparsak yapalım,
her zaman basına bir şeyler sızacaktır. Mümkün olduğunca az
tutmaya çalışmalıyız. Ve büyük olasılıkla bunu garanti eden halka
açık toplantılar yapacağız. Müzakerelerimiz elbette kapalı olacak,
ancak önemli bir şeyle karşılaştığımızda, kamuoyunun her zaman
bilgilendirilmesi için bir duruşma ayarlayacağız. "

--- Sayfa 91 ---
91
“Öyleyse,” diye devam etti Bay Rogers, “basınla iyi geçinelim ve ilk
toplantımızı halka açık yapalım. Yani yarın sabah saat 10'da
buluşacağız. "
Ayrılırlarken General Kutyna'nın şunu sorduğunu duydum:
"En yakın metro istasyonu nerede?"
Adamın iyi geçinmesi gerektiğini düşündüm. Maskeli baloya rağmen,
iyi görünüyor. Belli ki, her zaman şoförlü bir şirket arabasına ihtiyaç
duyan generallerden biri değil; Pentagon'a giden metroya biniyor.
Bu hoşuma gitti ve görüşmeler sırasında yargımın isabetli olduğu
ortaya çıktı.
Ertesi sabah bir limuzin tarafından alındım.
- Biri ilk resmi görüşmemiz için limuzinlere binmemizi istedi. Önde
şoförün yanına oturdum.
Yolda şoför bana diyor ki: "Bildiğim kadarıyla bu komisyonda çok
önemli kişiler var..."
"Evet, varsaymak için..."
“Eh,” diyor, “imza topluyorum. Bana bir iyilik yapar mısın?"
"Elbette," diye yanıtlıyorum, kalemimi avlayarak.
Devam etti, "Bir imza alabilmem için geldiğimizde bana Neil
Armstrong'u gösterir misin?"
Oturum açılmadan önce yemin ettik. İnsanlar sinsice dolaştılar;
NASA'da engelsiz dolaşabilmemiz için bir sekreter her birimize
resminin bulunduğu bir kimlik kartı verdi. Ayrıca, masrafların
ödenmesi vb. için buna mutabık kalınan birkaç formun imzalanması
gerekiyordu.
Küfür ettikten sonra Bill Graham ile tanıştım. Onu tekrar hatırladım,
iyi biriydi.
Bu ilk halka açık oturum, NASA'nın önde gelenleri - Bay Moore, Bay
Aldrich, Bay Lovingood ve diğerleri tarafından genel bir giriş ve giriş

--- Sayfa 92 ---
92
olarak ortaya çıktı. Derinlerde bir kürsüye oturduk deri koltuklar,
spot ışıkları açık ve ne zaman burnumuzu kaşısak bize bakan
televizyon kameraları.
General Kutyna'nın yanındaki koltuğa oturdum. Seans başlamadan
hemen önce bana doğru eğiliyor ve diyor ki:
"Yardımcı pilottan pilota: saçınızı tarayın."
Ben de ona: "Pilottan yardımcı pilota: tarağını bana ödünç verir
misin?"
Her şeyden önce, NASA'nın her yerde kullandığı aptalca kısaltmalara
aşina olduk: "SRM'ler", katı roket güçlendiriciler olan "SRB'lerin"
çoğunluğunu oluşturan katı roket motorlarıdır. »SSME'ler« uzay
mekiğinin ana motorlarıdır; harici tank olan »ET« içinde taşınan
»LH«, sıvı hidrojen ve »LOX«, sıvı oksijeni yakarlar.
Ancak yalnızca büyük bileşenler için değil, aynı zamanda hemen
hemen her valf için de kısaltmalar vardı ve bize teselli edici bir söz
verdiler:
"Kısaltmalarla bir ansiklopedi elde edersiniz - temelde her şey çok
basittir." Basit, kesinlikle, ama ansiklopedi, sürekli olarak "HPFTP"
(yüksek basınçlı yakıt turbo pompası, Yüksek basınçlı turbo
Şekil 6. "Siyah noktalar" örneği.
yakıt pompası) ve "HPOTP" (yüksek basınçlı oksijen turbo pompası
(oksijen için yüksek basınçlı turbo pompası).
Sonra bize başka bir özellik söylendi - özetlemesi gereken
cümlelerin önünde kalın siyah noktalar, lanet olsun tanıtım
kitaplarımız ve slaytlarımızla dolup taşan küçük canavarlar.
Anlaşıldığı üzere, avukatlar Bay Rogers ve Bay Acheson ile editör
Bay Hotz'dan ayrı oturdular.
- Soruşturma komitesindeki tüm bilim adamları: General Kutyna,
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde (MIT) okudu, Bay

--- Sayfa 93 ---
93
Armstrong, Bay Covert, Bay Rummel ve Bay Sutter, havacılık
mühendisleriydi, Bayan Ride, Bay Walker, Bay Wheelon ve ben
fizikçiyiz. Çoğu, toplantı için kendilerini iyice hazırlamış
görünüyordu. Her halükarda, bazı büyük canavarların beklediğinden
teknik olarak çok daha ayrıntılı sorular sormaya devam ettik.
Her ikisi de bir soruya cevap veremezse, Bay Rogers, bu tür ayrıntılı
sorulara hazır olmadığını tam olarak anladığımız konusunda ona
güvence verdi ve şimdilik klişe bir cevapla devam edeceğimizi
açıkladı: "Bilgiyi daha sonra alacaksınız". , oldukça memnun
olacaktır.
Her şeyden önce, bu oturumdan bir şey öğrendim, o da kamuoyu
anketlerinin ne kadar verimsiz olduğu. Çoğu zaman, cevabını zaten
bildiğiniz ya da umursamadığınız sorular sorulur ve önemli bir şey
olduğunda o kadar şaşırırsınız ki neredeyse dinlemezsiniz.
Beni hemen her türlü bilgiyle doldurdukları JPL için ne büyük bir
fark var! Bay Rogers'ın Çarşamba günü ofisinde yaptığı sıradan
toplantı tam iki saat sürmüştü. Ve günün geri kalanında ne olmuştu?
Hiçbir şey değil. Ve akşam? Hiçbir şey değil. Bugün, Perşembe,
ardından halk toplantısı. Sonuç ne oldu - bu bilgiyi daha sonra
alacağınız güvencesi dışında? Yine hiçbir şey! Olurken dış dünyaya
Washington'da her gün meşgul olduğumuz göründü, gerçekte çoğu
zaman öylece oturup başparmaklarımızı kıvırırdık.
O akşam kendime bir görev belirledim: Soruşturma sırasında
gündeme getirilmesi gerektiğini düşündüğüm her türlü soruyu ve
konuyu yazdım. Planım, diğerlerinin neyin peşinde olduğunu
bulmaktı, böylece işi bölüşebilir ve sonunda başlayabilirdik.
Ertesi gün, Cuma günü ilk somut toplantımızı yaptık. Bu arada kendi
ofisimiz vardı - eski başkanın koltuğunun ofis kanadında tanıştık -
ve hatta ne söylediğimizi kelimesi kelimesine yazan bir stenograf.
Bay Rogers bir nedenden dolayı tutuldu. Bekleme süresini kısaltmak
için General Kutyna bize böyle bir kaza soruşturmasının nasıl

--- Sayfa 94 ---
94
yapıldığını açıklamayı teklif etti. Öneriyi memnuniyetle karşıladık ve
ayağa kalktı ve Hava Kuvvetlerinin insansız bir Titan füzesinin
yanlış başlatılmasını araştırmakla nasıl başa çıktığını anlattı.
Tarif ettiği sistemin - soru türleri ve onları nasıl çözmeye çalıştıkları
- benim gece müzakerelerimden çok farklı olmaması, çok daha
metodik olması beni gururlandırdı. General Kutyna, kişinin daha
yakından incelendiğinde genellikle fikrini değiştirmesi
gerekeceğinden, bariz nedenlere odaklanmak için acele etmememiz
konusunda bizi uyardı. Titan örneğinde, çok az fikirleri vardı ve üç
kez fikrini değiştirmek zorunda kaldılar. Heyecan beni ele geçiriyor.
Aklımdaki araştırma tam olarak bu. İstersen hemen başlayabiliriz.
Tek yapmamız gereken kimin ne yapması gerektiğini belirlemek.
Ancak General Kutyna'nın konuşması sırasında gelen Bay Rogers,
“Soruşturmanız büyük bir başarıydı, General. Fakat Bizim
durumumuzda yöntemlerinizi kullanamayız çünkü o zamanki kadar
fazla bilgiye sahip değiliz. "
Bariz bir yanlış karar, belki de teknik bir meslekten olmayan Bay
Rogers, bunu fark etmez. Titan insansız bir roket olduğundan,
kasasında mekiğin yarısı kadar kontrol yoktu. Örneğin, patlamadan
birkaç saniye önce bir fırlatıcının yan tarafından bir alevin nasıl
çıktığını gösteren televizyon kameralarından görüntüler aldık.
Ancak General Kutyna'nın fotoğraflarında Titan gökyüzünde sadece
berbat bir noktaydı - küçücük, küçücük bir şimşekten başka bir şey
değildi - ve bundan bile sonuçlar çıkarabilmişti.
"Gelecek Perşembe günü Florida'ya bir gezi ayarladım," diye devam
ediyor Bay Rogers. Orada NASA yetkilileri bizi tanıtacak ve bizi
Kennedy Uzay Merkezi'nden geçirecek. "
Çariçe ve Potemkin köylerinin görüntüsü akla geliyor: her şey
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş; füzelerin neye benzediğini ve
nasıl bir araya getirildiklerini göstereceğiz. İşlerin gerçekte nasıl
olduğunu kesinlikle öğrenemeyeceksiniz.

--- Sayfa 95 ---
95
"Sonuçta," Bay Rogers'ın, "Böyle bir teknik soruşturma yapmayı
umut edemeyiz" dediğini duydum.
General Kutyna. ”Bu söz beni rahatsız etti çünkü yapabileceğimi
düşündüğüm tek şey teknikti! Ayrıca, bununla ne demek
istediğinden pek emin değildim; belki de mühendislik laboratuvarı
işinin NASA tarafından yapılması gerektiğidir.
Neye iyi gelebileceğimi açıklamaya başladım.
Listemin ortasına geldiğimde, bir sekreter Bay Rogers'ın imzalaması
için bir mektupla geldi. Bu arada ben susup tekrar konuşmak için
beklemek zorunda kalırken, Komisyonun çeşitli üyeleri benimle
çalışmak için gönüllü ol. Sonra Bay Rogers, toplantının devam
edebileceğini göstermek için başını kaldırdı, ancak başka birini
çağırdı - sanki bu konuda yanılıyormuş ve yarıda kesildiğimi
unutmuş gibi. Ben de kendi payıma söz alıyorum ama konuyu açar
açmaz başka bir "olay" oluyor.
Bay Rogers, konuşma akışımın ortasında oturumu kapattı: mekiğe
gerçekte ne olduğunu anlayamayacağımız korkusunu tekrarladı.
Tanrı bilir, ürkütücü bir başlangıç! Bugünkü bakış açısından, elbette,
çaresizliğimi anlamak zor. Ne de olsa NASA'nın mekik trafiğini
yeniden başlatması iki yılını aldı. Ancak o zaman, bunun birkaç gün
meselesi olduğunu düşünmüştüm.
Bay Rogers'ın yanına gittim ve "Öyleyse önümüzdeki Perşembe
Florida'ya gidiyoruz. Bu, beş gün boyunca yapacak hiçbir şeyimiz
olmadığı anlamına mı geliyor? Beş gün boyunca ne yapmalıyım? "
"Komisyonda olmasaydın ne yapardın?"
"Boston'da bir danışmanlık pozisyonu almak üzereydim, ancak
yüzde 100 kararlı olabilmem için iptal ettim."
"Peki, neden bu beş günlüğüne Boston'a gitmiyorsun?"

--- Sayfa 96 ---
96
Bu beni bitirdi. Rüyadan, diye düşündüm. Kahrolası hikaye işe
yaramıyor. Tamamen depresyonda, otele geri döndüm.
Sonra Bill Graham'ı hatırladım ve onu aradım. "Dinle Bill," dedim,
"beni içeri çektin, şimdi beni oradan nasıl çıkaracağına bir bak. Ben
kesinlikle deliğin içindeyim; Katlanamıyorum."
"Neler oluyor?" Bilmek istiyor.
"Birşey yapmam lazım! Gel ve bazı mühendislerle konuş! "
"Elbette," diye yanıtlıyor. "Neden olmasın? Senin için bir gezi
ayarlayabilirim. Johnson, Marshall veya Kennedy Center'a. Nerede
istersen..."
Kennedy Center düştü; diğerlerinin önüne geçmek istiyormuşum
gibi görünmemeli. Benimle çalışmayı teklif eden Sally Ride, Johnson
Center'da çalıştı; ben de "Johnson Center" dedim.
"İyi," diye yanıtlıyor. "David Acheson'a söyleyeceğim. O, Rogers'ın ve
benim bir arkadaşım. Eminim hikaye işe yarayacaktır. "
Yarım saat sonra Acheson beni aradı, "Planınızın harika bir fikir
olduğunu düşünüyorum ve ben de Bay Rogers'a bunu söyledim.
Ama hayır diyor. Neden karşı çıktığını anlamıyorum. "
Bu arada Graham bir uzlaşmaya varmıştı: Washington'da kalmam
gerekiyordu ve otelimin hemen karşısındaki NASA'daki ofisine
birkaç kişi gelecekti. Bu şekilde, etrafta dolaşmadan istediğim tüm
bilgileri alabiliyordum.
Telefon tekrar çalar. Bu sefer makinede Bay Rogers var. Graham'ın
uzlaşmasına karşı. "Hepimiz önümüzdeki perşembe Florida'ya
gidiyoruz."
"Bu, oturup tanıtımları dinlememiz gerektiği anlamına geliyorsa, o
zaman ben doğru adam değilim. Doğrudan mühendislerle
konuşmam gerekiyor. Bu çok daha fazlasını getiriyor. "
"Düzenli bir prosedüre ihtiyacımız var."

--- Sayfa 97 ---
97
"Şimdi birkaç kez görüştük ve hala herhangi bir görev verilmedi!"
"Yani ne istiyorsun?" Sert bir şekilde soruyor. "Diğer tüm komisyon
üyelerini harekete geçirip, görevleri dağıtabilmemiz için Pazartesi
için özel bir oturum ayarlamalı mıyım?"
"Neden?" Cevap veriyorum. "İşimizin çalışmak olduğunu ve
'uyandırılmamız gerektiğini düşündüm - ne demek istediğimi
anlıyor musunuz?"
Konuyu hızla değiştiriyor. Doğal olarak. "Görünüşe göre," diyor,
"otelinizden memnun değilsiniz. Sana daha iyisini getireceğim. "
"Hayır, teşekkürler, otelim iyi."
Pes etmediği için, "Bay Rogers, kişisel rahatlığım umurumda değil.
Sonunda işe koyulmaya çalışıyorum. Bir şeyler yapmak istiyorum!"
diyorum.
Sonunda, NASA'dan insanlarla konuşmak için sokağın karşısına
geçmemi kabul ediyor.
Açıkçası, Bay Rogers için baş belasıydım. Graham daha sonra
davranışını benim için makul kılmaya çalıştı. “Bir teknisyen olarak
herhangi bir yasal sorunla ilgilenen bir komiteye başkanlık
edeceğinizi hayal edin. Paneliniz çoğunlukla avukatlardan oluşuyor
ve içlerinden biri size sürekli "Avukatlarla doğrudan konuşmam
gerekiyor. Bu çok daha fazlasını getiriyor. <Muhtemelen onu bırakıp
kendi başınıza araştırma yapmadan önce kendinizi yönlendirmek
istersiniz. "
Çok sonra, Bay Rogers'ın aslında uğraşması gereken çok fazla
sorunu olduğunu fark ettim. Örneğin, herhangi birimize ulaşan her
bilgi rapora dahil edilmeli ve diğer komiserlerin kullanımına
sunulmalıydı, yani bir tür merkezi kütüphane kurulmalıydı. Ve böyle
bir şey zaman alır.
Cumartesi sabahı NASA'ya gittim. Graham birkaç kişiyi topladı,
oldukça yüksek gruplar, ama bana onlar hakkında her şeyi anlatan
tüm teknisyenler uzay mekiği öğretmeli.

--- Sayfa 98 ---
98
İlki bana katı yakıtlı roket hakkında bilgi verdi - yakıt, motor,
contalar hariç tüm yapı. "Mühürleme uzmanı bu öğleden sonra
geliyor."
Bir sonraki bana ana motorlar hakkında bilgi verdi. Genel olarak,
nispeten karmaşık olmayan çalıştılar, ancak daha sonra, bazı
boruların bir şeyin geri dönüşünden ve taşınmasından sorumlu
olduğu, şu veya bu ısıtılmış, yüksek basınçlı hidrojen tarafından
tahrik edilen küçük bir pervanenin başka bir şeyi döndürdüğü her
türlü kontrol prosedürü vardı. , oksijen pompalanan bir hava valfi
aracılığıyla - ve benzerleri.
İlginçti ve hepsini anlamak için elimden geleni yaptım ama bir süre
sonra el salladım:
"Şu anda motor hakkında daha fazla bilgi alamam."
"Ama hala bilmen gereken bir sürü sorun var."
Fırlatıcılara daha yeni odaklanmıştım, bu yüzden "Daha fazla
zamanım olduğunda ana motorları ertelemek zorunda kalacağım"
diye cevap verdim.
Sonra bir sonraki beni yörünge hakkında eğitmek için geldi.
Cumartesi günü özellikle benim için geldiği için kendimi çok suçlu
hissettim; uzay aracının kazayla bir ilgisi varmış gibi görünmüyordu.
Mekiğin geri kalanını anlamakta zorlandım - beyin sadece
santimetreküp başına belirli bir miktar bilgi depolayabilir - ve bir
süre konuşmasına izin verdi, ama çok fazla ayrıntıya girdiği için kısa
sürede sözünü kesti; böylece en keyifli şekilde konuştuk.
Öğleden sonra, mühürleme uzmanı Bay Weeks geldi ve bana
JPL'deki insanlar kadar ayrıntılı talimat verdi, ancak daha fazla
ayrıntı verdi.
Sızdırmazlık macunu ve her türlü şey mühürlemek için kullanılır,
ancak sonuçta kabaca iki şeye güvenirsiniz.

--- Sayfa 99 ---
99
O-ringler olarak adlandırılan 6 milimetre kalınlığında sentetik
kauçuk halkalar, yaklaşık 11.30 metrelik bir çevreye tekabül eden
yaklaşık 3.66 metre çapındadır.
Contalar ilk olarak Morton Thiokol Company tarafından
tasarlandığında, yanan yakıtın uyguladığı basıncın O-ringleri
sıkıştıracağına inanılıyordu. Bununla birlikte, dikiş, roketin çelik
ceketinden üç kat daha kalın olduğu için, dışa doğru çıkıntı yapar, bu
da bağlantının hafif bir eğrilik yaşamasına neden olur - sadece O-
ringleri sızdırmazlık alanından kaldırmaya yetecek kadar. Bay
Weeks'e göre, bu fenomen “bağlantı rotasyonu” olarak biliniyor ve
çok erken bir tarihte, hatta mekiğin ilk uçuşundan önce keşfedildi.
Artık bu O-ringler, normal contalar gibi bağlantılarda
kullanılmamaktadır. Normal şartlar altında, örneğin yağın sızdırmaz
hale getirileceği bir araba motorunda, ileri geri hareket eden motor
parçaları ve dönen millerle uğraşmanız gerekir, ancak boşluklar her
zaman aynı kalır. Mühür sıkıca takılmıştır ve o kadar.
Mekik durumunda ise, rokette basınç oluştuğunda, açıklık genişler.
Buna göre, eğer conta çalışmaya devam edecekse, kauçuğun,
başlangıçta bir saniyeden çok daha kısa bir sürede açılan boşluğu
kapatmak için yeterince hızlı bir şekilde genleşmesi gerekir. Bu
nedenle kauçuğun esnekliği yapının önemli bir parçasıydı.
Thiokol mühendisleri bu sorunu gördüklerinde, tavsiye için kauçuk
üreticisi Parker Seal Company'ye başvurdular. Basitçe, O-ringlerin
bu amaç için tasarlanmadığını ve daha sonra ne yapacağını
bilmediğini belirtti.
Katı roketler
Bağlantının düzgün çalışmadığı neredeyse başından beri
bilinmesine rağmen, Thiokol onunla mücadele etmeye devam etti.
Bir dizi geçici iyileştirme yapıldı. Örneğin, bağlantıyı daha güvenli
bir şekilde kapatmak için ara parçalar yerleştirildi, ancak bağlantı
sızdırmaya devam etti. Bay Weeks bana önceki uçuşlardaki

--- Sayfa 100 ---
100
sızıntıların resimlerini gösterdi - mühendislerin dediği gibi sözde
üfleme izleri, yani sıcak gazın kaçtığı bir O-ring'in arkasındaki
kararma ve sözde "Erozyon izleri". ", bir sızdırmazlık halkasının
yakılmasından kaynaklanan aşınma. Tüm uçuşlardaki üfleme ve
erozyonun derecesi ve kapsamı bir tabloya kaydedildi. Talihsiz 51-L
uçuşuna kadar tüm bölümün üzerinden geçtik.
"Ve sorunun daha önce tartışıldığı nerede yazıyor - nasıl ele alındı ya
da herhangi bir ilerleme var mı?"
Tek kaynak "hazırlık kontrolleri"ydi - uçuşlar arasında sızdırmazlık
sorunu tartışılmadı!
Raporun özetini aldık. Her zamanki gibi, her şey siyah noktalarla
işaretlenmişti. İlk satır şunları okudu:
■ Saha bağlantısında iyi bir ikincil contanın olmaması son derece
kritik olduğundan , tehlike riskini azaltmak için bağlantı dönüşünü
azaltmanın yolları ve araçları mümkün olan en kısa sürede
bulunmalıdır.
Ve daha aşağıda, sona doğru şöyle dedi:
■ Mevcut verilerin analizi , tüm bağlantıların 200 psi aşırı basınçla
sızdırma testinden geçmesi şartıyla, mevcut tasarımın uçuş
güvenliğinin garanti edildiğini göstermektedir...
Çelişki beni şaşırttı. "nasıl" diye sordum
> »Uçuş güvenliği, söz konusu olduğunda garanti altına alınacaktır.
'son derece kritik' mi? "
"Neye vardığını görüyorum!" Bay Weeks yanıtladı. "Bir bakalım:
Burada şöyle yazıyor> Mevcut verilerin değerlendirilmesi... <"
Doğru olması gerekmeyen çeşitli varsayımlara sahip bir tür
bilgisayar modeli olan değerlendirmeye geri döndük (bilgisayar
riski URUR: saf saçmalık,

--- Sayfa 101 ---
101
* Araştırmamızın daha sonraki seyrinde, her şeyin bu sızıntı testinin,
muhtemelen JPL'de daha önce bahsedilmiş olan çinko kromat dolgu
macununda tehlikeli kabarcık oluşumuna neden olduğunu keşfettik.
Saçmalık, iyi bilinir!), Ama en azından, orijinal tasarımda
amaçlanmamış olsalar bile, burada ve orada küçük sızıntıların tolere
edilebilir olduğu sonucuna varmıştır.
Tüm mühürler sızmış olsaydı, NASA bile sorunu ciddiye almalıydı.
Ancak bazı uçuşlarda sadece birkaç mühür sızdırdığı için NASA
garip bir pozisyon aldı: Mühürlerden biri bir şey sızdırırsa ve uçuş
yine de gerçekleşirse.
Vakum sızdırmazlık maddesi.
■ VLS -1, tüm bağlantılarda uçuş sertifikasına sahip tek dolgu
malzemesini (Randolph'tan asbest dolgulu vakum sızdırmazlık
maddesi) kullanmalıdır.
■ O -ring aşınmasının analitik modelini geliştirmek ve aşınmış O-
ringler için güvenlik sınırlarını belirlemek için, soğuk ve sıcak
durumda azaltılmış ölçekte ek testler gerçekleştirilmelidir.
■ Mevcut verilerin analizi, tüm bağlantıların 200 psi aşırı basınçla
sızıntı testinin yapılması, sızdırmazlık alanlarında kontaminasyon
olmaması ve kırılma davranışı için gereksinimleri karşılaması
şartıyla, mevcut tasarımın uçuş güvenliğinin garanti edildiğini
göstermektedir. O-ringler.
■ Katı roket contalarındaki aşınma ve yıpranma belirtilerini
gidermeye yönelik çalışmalar hızlandırılmalıdır.
Şekil 11. Mühürleme raporundaki çelişkili tavsiyelerin altı
çizilmiştir. Zengin çalışır, işler o kadar da kötü olamaz. Rus ruletinin
yeni bir çeşidi: tetiği çekersiniz ve tabanca patlamaz, bu da tetiği
tekrar güvenle çekebileceğiniz anlamına gelir...

--- Sayfa 102 ---
102
Bay Weeks, mühürleme sorununun hikayesinin basına sızmış
olabileceğinden korktu. Bu onu biraz endişelendirdi çünkü NASA bir
şeyi örtbas etmeye çalışıyormuş gibi görünmek zorundaydı.
Graham'ın beni bağladığı kişilerin beklentilerimi karşıladığına dair
ona güvence verdim ve ayrıca JPL'deki sızdırmazlık sorununu
duymuştum, bu yüzden çok büyük bir anlaşma olamazdı.
Ertesi gün, Pazar, Bill Graham ve ailesi beni Ulusal Hava ve Uzay
Müzesi'ne götürdü. Erken kahvaltı ettik ve sonra caddeyi geçerek
müzeye gittik.
Kalabalık bekliyordum ve Graham'ın çok önemli olduğunu
unutmuştum. Bu yüzden bir süreliğine müzeyi tamamen kendimize
ayırdık.
Sally Ride ile orada, bir vitrinde güvenli bir şekilde saklanmış, kasklı
ve tüm süslemeli bir astronot kıyafeti içinde tanıştık. Balmumu
modeli ona çok benziyordu.
Müzede NASA ve başarıları hakkında bir film gösteren bir gösterim
odası vardı. Film harikaydı. O zamana kadar, mekik programı
üzerinde çalışan sayısız insanı ve o şeyi yayına almak için harcadığı
çabayı düşünmemiştim. Film yapımcılarının nasıl çalıştığını
bilirsiniz: Drama hakkında bir şeyler anlıyorlar. Ve bu şerit o kadar
dramatikti ki neredeyse gözyaşlarına boğulacaktım. Her neyse,
kazanın ne kadar korkunç bir darbe olduğunu anladım. Pek çok
insan bunun üzerinde çok çalıştı ve sonra - bir patlama ve rüya sona
erdi. Bu düşünce, sorunu olabildiğince çabuk açıklığa kavuşturmak
için elimden gelenin en iyisini yapma kararımda beni güçlendirdi,
böylece bu insanlar dengeye geri döndü. Gösterimden sonra tavrım
temelden değişti: NASA ile ilgili tüm çekincelerim yerini kesinlikle
NASA yanlısı bir ruh haline bırakmıştı.
General Kutyna o öğleden sonra beni aradı.
"Profesör Feynman mı? Size acil bir haberim var. Bir dakika. "

--- Sayfa 103 ---
103
Arka planda askeri bir bando sesi duyuluyor.
Müzik bittikten sonra General Kutyna tekrar cevap verir:
"Afedersiniz Profesör. Bir Hava Kuvvetleri konserindeyim ve az önce
milli marşı çaldılar. "
Grup bunu yaparken onu üniformalı olarak hayal ettim.
"Star Spangled Banner" çalıyordu, bir eli selam verircesine, diğer eli
telefonda dikiliyordu. "Yeni ne var General?"
"Öncelikle Rogers size NASA'ya gitmemenizi söylüyor."
Bir gün önce NASA'ya gittiğim için girmedim.
"İkincisi," diye devam etti, "yarın öğleden sonra için özel bir oturum
planlandı. Bugün New York Times'da makalesi olan birinin
konferans vermesi gerekiyor. ”Koluma güldüm: Demek Pazartesi
günü özel bir seans var zaten!
Sonra ekliyor: "Bu sabah karbüratörümü kurcalarken, mekiğin bu
sefer eksi 2,2 veya 1,6 santigrat derece sıcaklıkta havalandığını ve o
zamana kadarki en düşük sıcaklığın 11,6 derece olduğunu
düşündüm. Siz bir profesörsünüz, bu yüzden size soruyorum
efendim, soğuk O-ringleri nasıl etkiler! "
"Ey!" Söyledim. “Onları katı yapıyor. Evet tabi ki! "
Daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Bu, daha sonra bana çok
övgü kazandıran bir ipucuydu, ancak burnuyla buna tökezledi. Her
zaman bir teorik fizik profesörüne nelere dikkat etmesi gerektiğini
söylemelisiniz. Bilgisini yalnızca deneycilerin gözlemlerini
açıklamak için kullanır!
Pazartesi sabahı General Kutyna ve ben, sıcaklığın halka contalar
üzerindeki etkisi hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığını
sormak için Graham'ın ofisine gittik. Elinde hiçbir şey yoktu, ama
mümkün olan en kısa sürede bir şeyler alacağına söz verdi.
Karşılığında Graham bize birkaç ilginç fotoğraf gösterdi. Patlamadan
birkaç saniye önce kaydedildiler ve sağdaki katı roketten sızan ve

--- Sayfa 104 ---
104
giderek daha büyük hale gelen bir alev ortaya çıktı. Alevin nereden
geldiğini anlamak zordu ama ofiste bir mekik modeli vardı. Yere
koydum ve tam fotoğraftaki gibi boyut ve yönde görebileyim diye
önünde durdum.
Her fırlatıcının, contaları basınçlandırabilmeniz ve kontrol
edebilmeniz için küçük bir açıklığa sahip olduğunu fark ettim. Bu
açıklık sızıntıları test etmek için kullanılır ve iki O-ring arasında
bulunur, böylece düzgün kapatılmazsa ve ilk O-ring arızalanırsa gaz
kaçabilir ve bir felakete neden olabilir. Açılış, hemen hemen alevi
gördüğünüz yerdeydi, tabii ki bu, alevin gerçekten buradan çıktığı
anlamına gelmiyordu; biraz daha geriye düşmüş ve sadece ucu
görülebilen daha büyük bir alev de olabilirdi.
O öğleden sonra, New York Times makalesi yazan adamın, Bay Cook
adında birinin hikayesini dinlemek için kapalı acil toplantımızı
yaptık. NASA'nın bütçe departmanının bir üyesiydi ve olası
sızdırmazlık sorunları hakkında bilgi edinmek ve bunların ortadan
kaldırılması için bir maliyet tahmini hazırlamakla görevlendirildi.
Mühendislere danışarak, contaların uzun süredir büyük bir sorun
olduğunu fark etti ve bunları tamir etmenin maliyetinin şu kadar
olduğunu tahmin etti - çok para. Basının ve bazı komite üyelerinin
kulaklarına Bay Cook'un hikayesi, NASA'nın mühürleme sorununu
örtbas etmek isteyip istemediğinden çok büyük bir vahiy gibi geldi.
Bu büyük, gereksiz heyecanı yaşıyordum ve bir gazete yazısı her
çağrıldığında özel bir oturum çağrıldığında nasıl devam
edebileceğimizi merak ediyordum!
Yine de aynı seans sırasında oldukça ilginç şeylerle telafi edildim. İlk
önce, ateşlemeden hemen sonra, ancak mekik havalanmadan önce,
saha bağlantısından duman bulutları gösteren birkaç resim
gösterildi. Duman, alevin daha sonra çıktığı yerden - muhtemelen
sızıntı testinin bağlantısından - geldi. Biri diğeriyle eşleşti; dava
büyük ölçüde çözülmüş görünüyordu.

--- Sayfa 105 ---
105
Ve sonra tamamen beklenmedik bir şey oldu. Morton Thiokol
mühendisi, Bay MacDonald konuştu. Kimse onu toplantımıza davet
etmemişti; kişisel çıkarları için katıldı. O ve Morton Thiokol'daki
meslektaşları, Bay MacDonald'ın sızdırmazlık sorununun düşük
sıcaklıklarla ilgili olduğu sonucuna varmışlardı. Son derece
endişeliydiler ve kalkıştan önceki gece hazırlık kontrolü sırasında
NASA'ya 11,6 santigrat derecenin altındaki - bugüne kadarki en
düşük - sıcaklıklarda kalkış yapmamasını acilen tavsiye ettiler;
Ancak bu sabah eksi 1.66 derece ölçüldü.
Bay MacDonald'a göre NASA, fırlatmanın ertelenmesi tavsiyesi
karşısında "dehşete düştü". İstişarenin başkanı Bay Mulloy,
kanıtların "eksik" olduğuna ve bazı uçuşlarda 11.6 derecenin
üzerindeki sıcaklıklarda bile aşınma ve üfleme gözlemlendiğine
dikkat çekti - kısacası, Thiokol çalışanlarına şunları söyledi:
vetolarını yeniden gözden geçirin.
Thiokol'un yönetimi daha sonra görüşünü revize etmişti, ancak
MacDonald katılmayı reddetmişti.
“Bu başlangıçta bir şeyler ters giderse, bir soruşturma komisyonuna
söylemek zorunda olan kişi olmak istemiyorum: Hesaplanamaz
risklere rağmen devam ettim ve diğerlerini başlamaları için
cesaretlendirdim. "
O kadar şaşırtıcıydı ki Bay Rogers kulaklarına inanamadı. "Seni
doğru mu anladım," diye sordu, "sen
... ”ve hikayeyi tekrarladı. Ve MacDonald, "Evet, efendim" diye
yanıtladı.
Komisyon felç oldu. Bu hikayeyi daha önce kimse duymamıştı.
Açıkçası yanlış olan sadece mühürler değildi; muhtemelen
yönetimde de bir başarısızlık vardı.
Bay Rogers, Bay MacDonald'ın hikayesini dikkatli bir şekilde
incelememiz ve halka duyurmadan önce daha fazla ayrıntı bulmamız
gerektiğine karar verdi. Yine de halkı bilgilendirmek için ertesi gün

--- Sayfa 106 ---
106
Salı günü Bay Cook'un tanıklık edeceği bir halka açık toplantı
planladı.
Tiyatroda olduğu gibi düşündüm: Bugün söylediğimizi yarın da
söyleyeceğiz ve ilerleme kaydedemeyeceğiz.
Seanstan sonra Bill Graham bir tomar kağıtla geldi.
"Fırtına!" Söyledim. «Bu kayıyor. Senden sadece bu sabah bilgi
istedim! ”Graham her zaman işbirlikçiydi.
Üst sayfada şöyle yazıyor: "Başkanlık Komisyonu'ndan Profesör
Feynman, sıcaklığın O-ringlerin zaman içinde gözlenebilen esnekliği
üzerindeki etkileri hakkında bilgi istiyor..." Bir astına nottur.
Altında başka bir not var: "Başkanlık Komisyonu'ndan Profesör
Feynman bilgi istiyor..." - bu asttan astına vb.
Sonra, merdivenin sonundaki zavallı köpekten birkaç rakamın
olduğu bir kağıt ve cevabın orada olduğunu ve geçildiğini açıklayan
bir dizi kağıt gelir.
İşte bu şekilde ortaya çıkıyor, tıpkı bir sandviç gibi, cevabı ortasında
- yanlış soruya! - içerir. Cevap şuydu: "Kauçuğu belirli bir sıcaklıkta
iki saat boyunca basınç altında tutuyorsunuz ve ardından eski
şeklini geri kazanmasının ne kadar sürdüğünü izliyorsunuz" - birkaç
saat. Öte yandan, kauçuğun başladığı anda saniyenin binde biri
kadar sürede ne kadar hızlı tepki verdiğini bilmek istedim. Bilgiyle
hiçbir şey yapamadım.
Otele geri döndüm. Sadece bok gibi hissediyorum. Sonra akşam
yemeğinde bir bardak buzlu suya takıldı gözüm. Kahretsin, diyorum
kendi kendime, NASA yukarı aşağı notlar göndermeden kendi başına
öğrenebileceğin kauçuk şeyi. Sadece denemeye bağlı! Tek yapmanız
gereken kauçuktan bir numune almak.
Bu Cook'un saçmalıklarını düşünürsek yarın yapabileceğimi
düşünüyorum. Toplantılarda her zaman buzlu su alırız ve bu şekilde
zamanı kullanabilirim.

--- Sayfa 107 ---
107
Sonra yine her şey bana pürüzlü görünüyor.
Aniden cesaretine ve mizahına hayran olduğum fizikçi Luis Alvarez'i
hatırlıyorum. Alvarez komisyonda olsaydı, bence o olurdu, sen de
öyle.
Fizikçilerin hikayeleri var - büyük kahramanlar - diğerlerinin
karmaşık şekillerde mücadele ettiği bir, iki, üç bilgiyi kollarından
çıkardılar. Örneğin, ultraviyole ve X-ışınlarının keşfinden sonra
Andre Blondel Fransa'da N-ışınları olarak adlandırılanlarla
karşılaştı, ancak bunları tespit etmek zordu: Diğer bilim adamları
Blondel'in deneylerini tekrar etmekte zorlandılar, bu yüzden büyük
Amerikalı fizikçi RW Wood Blondel'in laboratuvarına gitmesi
istendi.
Blondel bir gösteri ile halka açık bir konferans verdi. N-ışınlarının
alüminyum tarafından kırılması gerektiği için, olası tüm lensler
sıralandı ve ardından ortasında alüminyum prizma bulunan büyük
bir disk takip edildi. Bu yavaşça dönüyordu, N-ışınları farklı açılarda
bükülüyordu ve Blondel'in asistanı onların yoğunluğunu not etti -
açıya bağlı olarak belirli bir değer.
N-ışınlarının ışıktan etkilendiği varsayıldığından, Blondel daha da
doğru sonuçlar elde etmek için lambaları kapattı. Yardımcısı
yoğunluğu tekrar fark etti.
Işıklar tekrar yandığında, RW Wood ön sıradaydı ve herkesin
görmesi için prizmayı kaldırdı! N-ışınlarının sonu buydu.
Aynen, bu kadar! Lastik numunesi temin etmem gerekiyordu. Bu
yüzden Bill Graham'ı aradım.
Çalışmıyor: Lastik Kennedy Center'da bir yerde. Ama sonra
Graham'ın aklına, yarınki seansta göstermek üzere olduğumuz alan
bağlantı modelinde böyle iki kauçuk parçası geliyor. "Yarın
toplantıdan önce ofisimde buluşabilir ve lastikleri çıkarabilecek
miyiz bir bakabiliriz" diyor.

--- Sayfa 108 ---
108
Ertesi gün erken kalkıp otelin önündeki sokağa çıkıyorum. Saat sekiz
ve kar yağıyor. Bir taksiye biniyorum ve şoföre bir hırdavatçıya
gitmek istediğimi söylüyorum.
"Hırdavatçı mı efendim?"
"Evet. Bazı aletlere ihtiyacım var."
“Ama efendim, buralarda hırdavatçı yok; şurada Capitol ve şurada
Beyaz Saray - bekle, bekle: Sanırım geçen gün bir tanesini geçtim. "
O da buldu ama sabah 8:30'a kadar açılmadı - ve saat daha 8:15 Bu
yüzden Washington'dan aldığım asansörde takım elbise ve kravatla
dükkânın önünde bekledim. yerlilerle az ya da çok göze çarpmadan
dolaşabilirdi.
Yerlilerin (sürekli olarak iyi ısıtılan) iç mekanlarda giydiği takımlar,
bir binadan diğerine birkaç adım atmak veya binalar çok uzaktaysa
bir taksi yapmak için de yapıyor. (Taksilerin hepsi ısıtılır.) Ancak
dışarı çıkar çıkmaz tuhaf bir soğuk korkusuna kapılırlar ve bir palto
giyerler. satın almamıştım Yine de bir tane daha ve bu yüzden
hırdavatçının dışındaki karda oldukça heyecan yarattım.
Sabah 8:30'da içeri alındım ve birkaç tornavida, birkaç pense ve
bulabildiğim en küçük kelepçeyi aldım. Sonra NASA'ya gittim.
Graham'ın ofisine giderken klipsin çok büyük olmasından korktum.
Zaman azalıyordu ve hızla NASA'nın tıbbi bölümüne koştum.
(Nerede olduğunu biliyordum çünkü benimle telefonda ilgilenen
kardiyoloğum tarafından reçete edilen kan testleri vardı.) Tüpleri
kelepçelemek için kullanılana benzer bir cerrahi klips istedim.
Onlarda yoktu. "Ama belki," dedi adam, "seninki bir su bardağına
sığar." Bunu zahmetsizce yaptı.
Sonra Graham'ın ofisine gittim.
Lastik modelden kolayca çıkarıldı. Bir çift pense yeterliydi. Şimdi
lastik örneğim elimdeydi. Deneyi ilk kez halka açık bir toplantıda
gerçekleştirmenin daha sansasyonel ve dürüst olacağını bilsem de

--- Sayfa 109 ---
109
karşı koyamadım. Biraz utandım ama yine de aldattım ve denedim.
Halka açık toplantıdan önce kapalı bir toplantı yapma modeline
uygun olarak, halka açık toplantıdan önce işe yaradığını öğrendim.
Sonra kauçuğu modele geri koydum ki Graham onu seansa
getirebilsin.
Pense bir cebimde, klips diğer cebimde, adeta atlamaya hazır halde,
toplantıya yürüyorum ve General Kutyna'nın yanına oturuyorum.
Önceki seanslarda her zaman bir bardak buzlu su alırdık. Bu sefer
buzlu su yok. kalkıp dönüyorum görevliymişim gibi görünen ve "Bir
bardak buzlu su lütfen" diyen biri.
"Tabii ki!" O garanti eder.
Beş dakika sonra kapılar kapanır, seans başlar, henüz buzlu suyum
yok.
Konuştuğum adama el salladım. Gelir ve güvence verir: "Merak
etme, gelecek!"
Oturum devam ediyor, Bay Mulloy mühürler üzerine konuşmasına
başlıyor. (Açıkçası NASA, Bay Cook'tan önce sızdırmazlık sorununu
bize anlatmak istiyor.) Model dolaşıyor, komisyonun her üyesi onu
inceliyor.
Ve hala buzlu su yok!
Bay Mulloy, mühürlerin nasıl çalıştığını açıklıyor - her zamanki
NASA tarzında: her türlü tuhaf ifade ve kısaltmayla, bu yüzden
yetişmesi zor.
Buzlu suyu beklerken projeme hazırlanmak için soruyorum: "Kalkış
sırasında roket bağlantılarının biraz hareket etmesine neden olan
titreşimler var - bu doğru mu?"
"Doğru efendim."
"Ve bağlantılarda sözde O-
Mühürlemek için halkaları genişletin - bu doğru mu? "

--- Sayfa 110 ---
110
"Evet efendim. Statik koşullar altında, segment yayına ve segment
oluğuna * doğrudan dokunmalı ve bir inçin yirmi binde biri kadar
birbirine bastırılmalıdır."
"Neden O-ringleri çıkarmıyorsun?"
"Çünkü o zaman bağlantıdan sıcak gaz akacaktı..."
"Mühür düzgün çalışacaksa, o-ringlerin kauçuktan yapılmış olması
gerekir - kurşundan veya sıkıştırıldıklarında esnemeyen
benzerlerinden yapılamazlar mı?"
"Doğru efendim."
"Bu, O-ring'in bir veya iki saniye için esnekliğini kaybetmesi
durumunda son derece tehlikeli bir durumun ortaya çıkacağı
anlamına mı geliyor?"
"Evet efendim."
Bu bizi meselenin özüne, kauçuğun soğuğu ve esnekliği arasındaki
ilişkiye getirdi. Bay Mulloy'un, Bay MacDonald'a göre kanıtın "eksik"
olduğunu düşünmesine rağmen, sıcaklığın bir faktör olduğunu
bilmesi gerektiğini kanıtlamak istedim. Ama buzlu su neredeydi?
Durdum ve başka biri sorular sordu.
Model General Kutyna'ya ve sonra bana teslim edildi. Klipsi ve
penseyi cebimden çıkarıyorum, modeli parçalara ayırıyorum, O-ring
parçalarını elimde tutuyorum ve - hala buzlu su yok! Daha önce taciz
ettiğim adama işaret ediyorum ve o da "Merak etme, yakında
olacak!" diye işaret ediyor.
Kısa bir süre sonra, çok ileride bir tepsi dolusu bardakla genç bir
kadın belirir. Bay Rogers'a bir bardak, ardından Bay Armstrong'u
uzatıyor ve kürsüdeki sandalyelerin arasında bir ileri bir geri
sallanıyor ve herkese buzlu su veriliyor! Zavallı kadın, su sürahisi,
bardak, dondurma, tepsi gibi her şeyi yanında taşımış, kimse ihmal
etmesin.

--- Sayfa 111 ---
111
* Dil, deyim yerindeyse, bağlantının erkek kısmı, oluk ise dişi
kısımdır.
Buzlu suyum nihayet önüme geldiğinde, içmiyorum! Bunun yerine
kauçuğu kelepçeye sıkıştırın ve her şeyi bardağa yerleştirin.
Birkaç dakika sonra zamanı geldi ve küçük deneyimin sonuçlarını
sunabilirim. Mikrofonumu açmak için uzun zamandır küçük
düğmenin peşindeydim.
Sonra ne yaptığımı anlayan General Kutyna hızla bana doğru eğildi:
"Yardımcı pilottan pilota: şimdi olmaz."
Bir süre sonra mikrofonu tekrar elime alıyorum.
"Henüz değil!" Bay Mulloy'un geçmekte olduğu tüm tablolar ve
slaytlarla birlikte eğitim materyalimize işaret ediyor ve şöyle diyor:
"Bu slayta gelene kadar bekle."
Zamanı geldiğinde mikrofonumu açıp açıklıyorum:
"Modelden lastiği çıkardım, kelepçeye koydum ve bir süre buzlu
suda beklettim."
Klipsi dışarı çekiyorum, tutuyorum ve gevşetirken devam ediyorum:
“Klibi çıkardığınızda elastikin geri çekilmediğini keşfettim. Başka bir
deyişle, sıfır derecelik bir sıcaklıkta bu malzeme esnekliğini
kaybeder. Ve bu, bana öyle geliyor ki, sorunumuzla ilgisiz değil. "
Bay Mulloy daha ağzını açamadan Bay Rogers, "Bu, hava durumuyla
ilgili oturumumuzda elbette uzun uzun tartışacağımız bir nokta -
bana inandığım önemli bir nokta gibi görünüyor, Bay Rogers'ı da
kabul edin. Mulloy ve daha sonraki bir toplantıda yorum yapacak. "
Öğle yemeği molası sırasında gazeteciler yanıma geldiler ve bana "O-
ring veya dolgu macunu hakkında konuştunuz mu?" gibi sorular
sordular. Veya, "Bize O-ring'in tam olarak ne olduğunu söyler
misiniz?" Sahip olduğum Belli ki adama amacımı iletmeyi
başaramadı. Ancak televizyon kanallarından gelen akşam haberleri

--- Sayfa 112 ---
112
deneyin önemini açıkça ortaya koydu ve ertesi gün gazete haberleri
de her şeyi mükemmel bir şekilde açıkladı.
Altı kontrol edin!
Kuzenim Frances beni basın konusunda eğitti. Nixon ve Ford
yönetimlerinde AP Beyaz Saray muhabiriydi ve şu anda CNN için
çalışıyordu. Frances bana basından korktukları için arka kapıdan
çıkan insanlardan bahsetti. Basının kötü bir şey olmadığına dair
inancımı güçlendirdi; muhabirler sadece insanları bilgilendirmeye
çalışıyor; böylece onlara karşı nazik olabilirsin.
Onlara bir şans verdiğinizde gerçekten hoş olduklarını gördüm.
Basın beni korkutmadı ve tüm sorularını yanıtladım.
Muhabirler adımın anılmasını yasaklayabileceğimi söylediler. Ama
gizlilik istemiyordum. Size perde arkasından bir şey
anlatıyormuşum izlenimi vermemeli. Bu yüzden basına her zaman
açık ve dürüst bir şekilde konuştum. Sonuç olarak benim adım her
gün her gazetede çıktı!
Her zaman muhabirlere bilgi veren kişi gibi görünüyordum. Çoğu
zaman diğer komiserler ben orada kalıp soruları yanıtlarken öğle
yemeğine yetişmek için acele ediyorlardı. Çünkü kendi kendime
dedim ki: Şunun veya bunun anlamı hakkındaki sorularına cevap
vermek yerine onların peşinden koşarsanız, halka açık bir toplantı
yapmanın ne anlamı var?
Sonunda yemeğe oturduğumuzda Bay Rogers bizi dikkatli olmamız
ve basınla konuşmamamız konusunda uyardı. Eğer o zaman bir şey
söylediysem "Tamam, ama sana O-ringlerden bahsetmiştim," dedi:
"Doğru, Dr. Feynman, bunu da yapabilirsin, umurumda değil."
Komisyon işi oldukça stresliydi, bu yüzden ara sıra Frances ve kız
kardeşimin Washington Post'ta çalışan oğlu yeğenim Chuck ile
yemeğe çıkmayı severdim. Bay Rogers sızıntılardan bahsetmeye
devam ettiğinden, işimi kaybetmek için tek kelime etmemeye karar

--- Sayfa 113 ---
113
verdik. CNN benden bir şey öğrenmek isterse, başka bir muhabir
göndermeleri gerekiyordu, Post da öyle.
Bay Rogers'a basında akrabalarımdan bahsettim: “Yaptıklarım
hakkında konuşmama konusunda anlaştık. Herhangi bir yakalama
görüyor musun? "
"Hiç," dedi gülümseyerek. “Basında bir kuzenim var. Hiç sorun değil.
"
Çarşamba günü komisyonun yapacak bir şeyi yoktu, bu yüzden
General Kutyna, Hava Kuvvetleri ile NASA arasındaki ilişkiyi
netleştirmek için beni Pentagon'a davet etti.
Pentagon'a ilk ziyaretimdi ve sivil hayattan çok farklı emir alan bu
üniformalı adamlara hayran kaldım. Birinize diyor ki: "Eğitim
odasına ihtiyacım var..."
"Emrinizde, General!"
"... ve slaytlar hayır. Şöyle ve böyle ve böyle ..."
"Evet, General! Emrinizde, General! "
General Kutyna bu özel eğitim odasında bana harika bir konuşma
yaparken, tüm bu arkadaşlar bizim için çalışıyorlar. Slaytlar şeffaf
bir projeksiyon ekranında arkadan gösteriliyor, gerçekten harika.
General Kutyna, “NASA, senatörün cebinde” gibi yorumlar bıraktı ve
ben yarı şakayla, “Yok, General; kulağıma pire sokma! Ama merak
etme, yine her şeyi unutacağım. ”Ona açık fikirli bir şekilde
yaklaşmak istedim: önce mekiğe ne olduğunu öğrenin ve ancak o
zaman siyasi kısıtlamalarla ilgilenin.
General Kutyna, sözleşmesinin bir noktasında, komisyondaki
herkesin bağlantıları nedeniyle zayıf yönleri olduğunu kaydetti.
Kendisi, uzay mekiği programı için Hava Kuvvetleri subayı olarak
önceki görevinde NASA'dan insanlarla yakın bir şekilde çalışmıştı ve
NASA yönetimi hakkında daha acil sorular sormayı imkansız olmasa
da zor buldu. Sally Ride hala NASA'daydı ve istediği her şeyi

--- Sayfa 114 ---
114
söyleyemedi. Bay Covert motorlar üzerinde çalışmış ve NASA'ya
tavsiyelerde bulunmuştu.
"Ve ben," dedim, "Caltech ile çalışıyorum. Ama bunun zayıf bir nokta
olduğunu düşünmüyorum. "
“Doğru,” diyor, “görebildiğin kadarıyla, karşı konulamazsın. Ama biz
Hava Kuvvetleri'nde temel kurala göre hareket ediyoruz: altıyı
kontrol edin. "
Ve açıkladı: "Biri oraya uçar, etrafına bakar ve kesinlikle güvende
hisseder. Ama arkasında, "saat altıda" biri tırmanıyor ve ateş ediyor.
"İşaretçi konumu on iki" tam önünde. Çoğu uçak bu şekilde
düşürülür. Güvende hissetmek son derece tehlikelidir! Bir yerlerde
bulunması gereken zayıf bir nokta var. Daima el pozisyonunun altı
olduğuna dikkat edin. "
Daha düşük bir rütbe gelir. Bir başkasının eğitim odasına ihtiyacı
olduğunu mırıldanarak. General Kutyna, "On dakikaya hazır
olacağımı bildirin," dedi.
"Emrinizde, General!"
Sonunda dışarı çıktığımızda, ON GENEL, bu özel dersi aldığım
odanın serbest bırakılmasını salonda bekliyor. Sonra göğsüm şişti.
O günün ilerleyen saatlerinde eve bir mektup yazdım. Frances ve
Chuck ile yaptığım görüşmelere Bay Rogers'ın tepkisini
paylaştığımda, altıncı kontrol konusunda tedirgin oldum. “Ben,” diye
yazdım, “Rogers'ın tepkisine hoş bir şekilde şaşırdım, ama şimdi
yazarken endişelerim var. Çok düzgün gitti - önceki seanslarda
hiçbir şey sızdırmamanın öneminden açıkça bahsettikten sonra. Her
şeyi sadece hayal mi ediyorum? (GÖRÜYORSUN AŞKIM,
WASHINGTON PARANOİASI BENİ ALDI!) ... Ben
Birinin keşfetmemi engellemeye çalıştığı bazı şeyler olabileceğini ve
bu kişinin çok ileri gidersem beni itibarsızlaştırmak istediğini
düşünüyorum... Ne yazık ki, muhtemelen Frances ve Chuck'la daha
sonraki toplantılara katılacağım. olmadan. Tabii ki önce Fran'e

--- Sayfa 115 ---
115
bunun saçmalık olup olmadığını soracağım. Rogers çok nazikti ve
bana güven verdi. Her şey çok sorunsuz gitti. Onun tarafında bir
diken olduğumdan eminim
...
Yarın sabah 6:15'te (iki özel uçakla) bir "talimat" için Kennedy Uzay
Merkezi'ne uçacağız. Bize kesinlikle Hui'de gösterilecek ve her şey
gösterilecek - ancak teknik detaylar hakkında kimseyle konuşmak
için zamanımız olmayacak. İstediğinde, ama benimle değil. Cumaya
kadar ne bilmek istediğimi bilmiyorsam, hafta sonu orada kalacağım
ve eğer orada çalışmıyorsan, Pazartesi ve Salı da orada kalacağım.
Ne olduğunu bulmaya kararlıyım - ne olursa olsun!
Bunu yapmama izin verdiklerinden şüpheleniyorum, ancak verileri
ve ayrıntıları öyle bir şekilde biriktiriyorlar ki... tehlikeli tanıkları
susturmak için zamanları oluyor vs. Ama hiçbir şey onlara yardım
etmeyecek çünkü 1. Yapabilirim. kendilerini tanıttıklarında teknik
bilgileri çok daha hızlı değiş tokuş edip anlıyorlar ve 2. zaten
kızartmanın kokusunu alıyor ve bırakmıyorum çünkü kızartma
kokusunu çok seviyorum ve bu izi takip etmek heyecan verici
maceralar vaat ediyor.
Çini dükkanındaki bir fil gibi hissediyorum. Tabii ki fili dışarıda iş
için kullanmak daha iyi olurdu.
- Ama porselen ayıp değil. *
Evde oturup başka bir şey yapmayı tercih etmem bir yana, ben de
çok eğleniyorum.
Basında, NASA'nın mekiği büyük bir siyasi baskı altında fırlattığı ve
bu baskının kaynağına dair çeşitli teoriler dolaştığı söylendi. Bu
büyük dünya ve onu hareket ettiren muazzam güçler benim için bir
gizemdi. Onlara yakından bakmak istedim ve dikkatli olursam bana
hiçbir şey olamazdı. Ama dikkatli olmalıydım.

--- Sayfa 116 ---
116
* Feynman'ın çiğnemesi gereken porselen, NASA'da her şeyin ne
kadar düzgün gittiğinin bir hilesiydi.
meraklı
Sonunda Perşembe sabahı erken saatlerde Florida'ya gidiyoruz.
Başlangıçta Canaveral Burnu'ndaki Kennedy Uzay Merkezi'ne bir tur
planlanmıştı. Ama basın her zaman okuyucularını her konuda
hemen bilgilendirdiği için önceden halka açık bir toplantı yaptık.
Her şeyden önce, fırlatma platformunda duran mekikten yükselen
dumanı gösteren fotoğraflar gösterildi. Başlangıç, her yere
yerleştirilmiş kameralar tarafından kaydedilir - toplamda yaklaşık
yüz. İkisi doğrudan dumanın geldiği yere nişan almıştı ama garip bir
şekilde ikisi de başarısız olmuştu. Ancak diğer kameralar, bir alan
bağlantısından çıkan dört veya beş siyah duman bulutu kaydetmişti.
Bunlar yanan maddeler değil, roketteki basınçla dışarıya doğru
itilen karbon ve kirdi.
Birkaç saniye sonra sigarayı bıraktı: Bir şekilde conta geçici olarak
tekrar çalıştı, ancak bir dakika sonra tekrar sızdırdı.
Dumanla birlikte ne kadar maddenin kaçtığı konusunda tartışma
çıktı. Duman tüyleri tahminen bir buçuk metre uzunluğunda ve belki
de yarısı kadar kalındı. Madde miktarı parçacıkların ne kadar ince
olduğuna bağlıdır; ama duman bulutunun içinde kalın bir yumru
olabileceği için bir yargıya varmak zordu. Ayrıca görüntüler yandan
çekildiği için füzenin arkasında daha fazla duman oluşmuş olabilir.
Daha düşük bir sınır belirlemek için, belirli bir miktarda maddenin
maksimum duman ürettiği bir parçacık boyutu varsaydım. Şaşırtıcı
derecede küçük bir miktar buldum - yaklaşık 1 inç küp: bu, böyle bir
miktarda duman üretecekti.
Bize gösterilen diğer lansmanlardan görüntüler vardı. Daha sonra
öğrendiğimiz gibi, önceki uçuşların hiçbiri duman bulutları
görmemişti.

--- Sayfa 117 ---
117
Ayrıca, buz ekibinden sorumlu Charlie Stevenson adında biri,
başlamadan önce düşük sıcaklıklar hakkında bizi bilgilendirdi. Ona
göre, gece boyunca sıcaklık eksi 5.5 santigrat dereceye düştü, ama
onun Ekip, fırlatma platformunun bazı noktalarında eksi 13,3
santigrat derece ölçmüştü - neden onlar için bir gizemdi.
Öğle yemeği molası sırasında yerel bir televizyon kanalından bir
muhabir bana düşük sıcaklık okumaları hakkında ne düşündüğümü
sordu. Büyük yakıt deposundaki sıvı hidrojen ve oksijenin fırlatıcıya
akan havayı eksi 5.5 dereceden daha da soğutmuş gibi geldiğini
söyledim. Muhabir nedense bilgilerimi önemli gizli bilgiler olarak
değerlendirdi ve bu nedenle o akşamki raporunda adımı vermek
yerine "Bu bilgi Nobel Ödülü sahibi bir kişiden geliyor, bu yüzden
doğru olmalı" dedi.
Öğleden sonra telemetri ekibi mekiğin son anları hakkında bize
detaylı bilgi verdi. Yüzlerce ölçüm, belirli koşullar altında her şeyin
istendiği gibi mükemmel çalıştığını göstermişti: alev ortaya çıktıktan
birkaç saniye sonra, hidrojen tankındaki basınç aniden düştü;
mekiği yönlendiren cayro pusulalar, fırlatıcıdan çıkan alevin yanal
kuvveti tarafından tehlikeye atılana kadar mükemmel bir şekilde
çalıştı; hatta yakıt hatlarındaki basınç düştüğü için hidrojen deposu
patladığında ana motorlar kendilerini kapatmıştı.
Bu seans 19:30'a kadar sürdüğü için, izlemeyi Cuma'ya erteledik ve
doğruca Bay Rogers tarafından düzenlenen bir akşam yemeğine
gittik.
Bu yemekte, Pazartesi günü hükümet temsilcisi olarak Bay Rogers'ın
işimizi organize etmesine ve yürütmesine yardım etmek için
komisyonumuza katılan Al Keel'in yanında oturuyordum. Beyaz
Saray'dan - sözde OMB *'den geldi ve bu konuda ustalaşmak için
İtibarda durdu ve bu zekice. Bay Rogers, bu kadar nitelikli bir adama
sahip olduğumuz için ne kadar şanslı olduğumuzu yeterince
vurgulayamadı.

--- Sayfa 118 ---
118
Bir nokta da beni etkiledi, o da Dr. Keel'in doktorasını havacılık ve
uzay mühendisliğinde yapması ve ardından bir süre Berkeley
Üniversitesi'nde çalışması. Pazartesi günü tanıştırıldığında, son
"saygın" geçim kaynağının on ya da on iki yıl önce mekik programı
için aerodinamik bir çalışma olduğu konusunda şaka yapmıştı. Bu
yüzden onun yanında kendimi çok rahat hissettim.
Pekala, Dr. Keel ile en fazla beş dakika konuştum, aniden bana
hayatında hiç bu kadar aşağılanmadığını, bu işi kendini böyle
aşağılanmak için almadığını açıkladığında, ve benimle bir daha
konuşmayacağını!
İnsanlara ne aptalca ya da sinir bozucu dediğimi genellikle
hatırlamadığım için, onu neyin üzdüğünü artık bilmiyorum. Her
neyse, bunu bir şaka olarak söyledim ve tepkisine şaşırdım. Çok
kaba, rezil, aptalca bir şey olmalı, çünkü hiç hatırlamıyorum!
Özür dilediğim ve konuşmayı yeniden başlatmaya çalıştığım beş ya
da on oldukça gergin dakika oldu. Sonunda yine birbirimizle birkaç
kelime konuştuk. Yakın arkadaş olmadık ama en azından orta yolda
anlaştık.
Cuma sabahı başka bir halka açık toplantı düzenledik ve Thiokol ve
NASA çalışanlarının lansmandan önceki gece hakkında
söylediklerini dinledik. İlerleme yavaştı: Tanık her şeyi açıklamak
istemediğinden, cevabı ondan almak için tam olarak doğru soruları
sormalısınız.
Bazı komisyon üyeleri tamamen uyanıktı - örneğin Bay Sutter. "Onay
hangi kalite kriterlerine bağlıydı?" (Wie sich böyle bir kriter
olmadığını gösterdi.) Bay Covert ve Bay Walker benzer şekilde
küstahlardı. Herkes güzel sorular sordu, ancak ben kendimi
toparlayamadım ve biraz geride hissettim.
Sonunda, Thiokol'daki fikir değişikliği ortaya çıktı. Bay Rogers ve Dr.
Ride, iki Thiokol yöneticisi Bay Mason ve Bay Lund'a son anda bile
starta karşı çıkan kaç kişinin olduğunu sordu.

--- Sayfa 119 ---
119
Bay Mason, "Hepsiyle görüşmedik," diye açıklıyor.
"Daha büyük bir sayı mıydı, yoksa sadece bir ya da iki miydi?"
"Sanırım beş ya da altı teknisyen o sırada emin olmadığımızı söyledi,
ancak başlangıcın biraz cüretkar olduğunu düşündük. İşe
yarayacağını bilmiyorduk. Sorun buydu."
"Yani ona karşı olan kadar çok mu vardı?"
"Çok kabaca, evet."
Thiokol yöneticilerinin çalı hakkında konuştuğunu fark ettim. Ama
sadece basit sorular sormayı bildiğim için dedim ki: "Belki bana en
yeteneklilerinden başlayarak en iyi dört şiir uzmanınızın isimlerini
söyleyebilir misiniz?"
“Roger Boisjoly ve Arnie Thompson bir ve iki numara. Sonra Jack
Kapp ve ... uh ... Jerry Burns. "
Toplantıya katılan Bay Boisjoly'ye döndüm.
"Bay. Boisjoly, sence başlangıç haklı mıydı?"
"Hayır, yapmadım."
Orada bulunan Bay Thompson'a döndüm.
"Hayır, ben de."
"Ya Bay Kapp?"
"O burada değil," diye yanıtlıyor Bay Lund. Ama toplantıdan sonra
onunla konuştum ve 'Bilgilerimizi verseydik karar verirdim' dedi.
"Ya dördüncü kocan?"
"Jerry Burns. Bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum. "
"Yani dördünden biri kararsızdı, biri kararsızdı ve az önce en iyi şiir
uzmanları olarak adlandırılan ikisi de hayır dedi." Böylece artıların
ve eksilerin dengelendiği iddiası havadan sudan çıktı. Mühürler
hakkında en iyi bilen adamlar az önce ne dediler?

--- Sayfa 120 ---
120
Öğleden sonra Kennedy Uzay Merkezi çevresinde gösterildik.
İlginçti; en azından korktuğum kadar kötü değildi. Diğer komiserler
birçok önemli soru sordular. Bir fırlatıcının montajını görmek için
yeterli zamanımız olmadı, ancak şimdiye kadar ele geçirilen
molozları bize göstermek istediler. Bu ortak girişimlerin çoğunu
bitirdiğim için turun geri kalanını kendime verdim.
Bunun yerine, fırlatmadan daha fazla görüntü görmek için Charlie
Stevenson'a koştum. Ayrıca alışılmadık derecede düşük sıcaklık
okumalarını da takip ettim. Çocuklar son derece işbirlikçiydiler ve
onlarla olan ilişkimi memnuniyetle karşıladılar. On gün boyunca bu
merkezlerden birinde etrafa bakmak için bekledim, şimdi nihayet
zamanı geldi!
Akşam yemeğinde Bay Rogers'a "Hafta sonu burada kalmayı
planlıyorum" dedim.
"Nasıl isterseniz Dr. Feynman," diye yanıtladı. "Bu gece bizimle
Washington'a geri dönmeni tercih ederim. Ama tabiki istediğini
yapabilirsin. "
"İyi," dedim, "o zaman kalacağım."
Cumartesi günü, start sabahı ateşi düşen adamla sohbet ettim - BK
Davis adında iyi bir adam. Her sıcaklığın yanında tam zamanı
kaydetmiş ve bir resim de yapmıştı. Yüksek başlangıç iskelesine
tırmandığı ve indiği ölçümler arasında uzun aralıklar vardı. Havanın,
füzenin, yerin, buzun ve hatta bir tanesinin sıcaklığıydı.
İçinde ölçülen antifrizli sulu su birikintisi, tek kelimeyle harika bir iş.
Fırlatma platformunun alanındaki sıcaklık dalgalanmalarının NASA
tarafından yaptığı teorik hesaplamalara göre, sıcaklıklar daha
düzgün ve daha yüksek olmalıydı. Biri, bulutsuz gökyüzüne yayılan
ısı radyasyonunun konuyla bir ilgisi olabileceğini söyledi. Ama sonra
bir başkası BK'nin su birikintisi için değerinin resimde
gösterilenden çok daha düşük olduğunu fark etti: Eksi 13.3 derecede
sulu kar donmuş olmalı - antifrize rağmen.

--- Sayfa 121 ---
121
Ardından buz ekibinin sıcaklık ölçümlerini almak için kullandığı
cihaza baktık. Kullanım talimatlarına baktım ve cihazı kullanmadan
önce en az 20 dakika dış sıcaklığa maruz bırakmanız gerektiğini
keşfettim. Bay Davis ise 21 derecede kutusundan çıkardığını ve
hemen ölçüm yapmaya başladığını söyledi. Bu yüzden hataların
tekrarlanıp tekrarlanamayacağını bulmamız gerekiyordu. Başka bir
deyişle: durumu yeniden yaratmak mümkün müydü?
Pazartesi günü imalat şirketini aradım ve hatta teknisyenlerden
birini buldum. "Merhaba, benim adım Dick Feynman," dedim.
"Challenger'i araştıran komitedeyim kaza ve kızılötesi ölçüm
cihazınız hakkında birkaç sorum var ..."
"Seni geri arayabilir miyim?"
"Güvenli."
Kısa bir süre sonra beni aradı: "Üzgünüm ama bu bilgi ticari sır, size
yardımcı olamam."
Bunda bir sorun olduğu açıktı: Kaza için enstrümanlarını
suçlayabileceğimizden çok korktular. Ben de dedim ki, “Ölçme
cihazınızın kazayla ilgisi yok. Buradaki insanlar tarafından
talimatlarınızın aksine yanlış kullanıldı ve hataları tekrarlayıp o
sabah gerçek sıcaklığın ne olduğunu bulmaya çalışıyorum. Ama
enstrümanı bilen hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim. "
Şimdi çocuk sonunda çözüldü ve çok yardımcı olduğunu gösterdi.
Onun desteğiyle, buz ekibine bir deney önerebildim: Bir odayı
yaklaşık 4,4 santigrat dereceye soğutdular ve içine büyük bir buz
bloğu koydular - buzla, yüzey sıcaklığının sıfır santigrat derece
olduğundan emin olabilirsiniz. Daha sonra 21 derece sıcaklıktaki bir
odadan ölçüm cihazını alarak buz bloğu üzerinde her 30 saniyede
bir ölçüm yaptılar. Bu, enstrümanın zaman içindeki sapmasını
belirlemelerini sağladı.
Bay Davis, ölçümlerini o kadar dikkatli kaydetmişti ki, tüm sayılar
kolayca belirlenebilmişti. Ve dikkat çekici bir şekilde, dönüştürülen

--- Sayfa 122 ---
122
sıcaklık okumaları, teorik modelden beklenenin hemen hemen
aynısıydı. Her şey çok makul görünüyordu.
Bir dahaki sefere bir muhabirle konuştuğumda, tüm sıcaklık
hikayesini düzelttim ve ona Nobel ödüllü kişinin daha önce
savunduğu teorinin yanlış olduğunu bildirdim.
Diğer komisyon üyeleri için sıcaklık sorunu hakkında bir rapor
yazdım ve Dr. Keel'e gönderdim.
Sonra, bizce kazaya katkıda bulunabilecek bir şeyi araştırdım:
Fırlatma aracı denize çarptığında, fırlatma aracı çarpmanın etkisiyle
hafifçe deforme oldu. Kennedy Center'da parçalara ayrılırlar ve
parçalar - füze başına dört - demiryolu ile Utah'taki Thiokol'a taşınır,
burada yeni yakıtla doldurulur ve ardından trenle Florida'ya geri
gönderilir. Taşıma sırasında segmentler (yatay olarak taşınır) biraz
deforme olur - yumuşak yakıt çok ağırdır. Düzleşme toplamda bir
inç (2,54 cm)'nin yalnızca küçük bir kısmı olsa da, montajdan sonra
yanma gazlarının kaçmasına izin vermek için küçük bir boşluk
yeterlidir: O-ringler yalnızca bir inçin (0,67 cm) çeyreğidir ve
sıkıştırıldıklarında yalnızca iki inçtir. bir inçin yüzde biri (0,
matematiği yaptım. Hepsini NASA'dan aldım.
Segmentlerin olası düzleşmesiyle ilgili sayılar ve çürüğün ne kadar
kötü olduğunu ve nerede olduğunu anlamaya çalıştım - belki de
minimum sızıntı ile çakıştı. Rakamlar, 60 derece arayla üç elmasın
ölçülmesine dayanıyordu. Ancak eşleşen üç çap (hatta altı veya
başka herhangi bir sayı), segmentlerin gerçekten birbirine uyacağını
garanti etmez.
Örneğin, üç çapı 60 derece aralıklı ve hepsi aynı uzunlukta olan,
köşeleri yuvarlatılmış bir tür üçgen şekil çizebilirsiniz.
Çocukken bir müzede gördüğüm buna benzer bir numarayı
hatırladım: Dişli çubuğu mükemmel bir şekilde ileri geri hareket
eden bir dişli kutusu, sallanan millerin altında bazıları yuvarlak,
garip görünüşlü, çılgın şekilli olmaktan çok uzaktı. Dişliler döndü.

--- Sayfa 123 ---
123
İmkansız görünüyordu, ancak dişli benzeri yapıların çapı her zaman
aynı olduğu için işe yaradı.
Yani NASA sayıları benim için değersizdi.
O hafta sonu, evime yazdığım mektupta tahmin ettiğim gibi,
Komisyonun Washington'daki merkezinden sürekli talimatlar
alıyordum: "Sıcaklık verilerini kontrol edin, kayıtları kontrol edin,
şunu ve şunu kontrol edin..." - tam bir liste. Ancak çoğu, talimatlar
gelene kadar zaten yapılmıştı.
Gizemli bir kağıt parçasıyla ilgili bir not. İddiaya göre Kennedy Uzay
Merkezi'nden birisi, sağlam bir roket kurarken "bunu bırakın"
yorumunu yaptı. Dil, bir dereceye kadar ihmali gösteriyor gibiydi.
Benim işim: söz konusu notu bulmak.
Zamanın bu noktasında, NASA'daki kağıt seli hakkında zaten bir
fikrim vardı. Ve tüm bunların dikkatimi yolumdan uzaklaştırmak
için bir bahane olduğunu düşündüğümden, gitmesine izin verdim.
Bunun yerine, gizlice başka bir ipucunu takip ediyordum.
Söylentiye göre NASA, soğuğa rağmen mekiği yalnızca 28 Ocak'ta
başlatmak istedi çünkü o akşam Başkan'ın Birliğin Durumu raporu
programdaydı. Görünüşe göre Beyaz Saray, konuşma sırasında
öğretmen Bayan McAuliffe'yi uzaydan Başkan ve Kongre'ye bağlama
fikrine sahipti. Harika olacağına söz verdi: Başkan, “Merhaba!
Nasılsın? "Ve" harika "cevap veriyorlar - gerçekten çok heyecan
verici.
Her şey kulağa mantıklı geldiği için tamamen mümkün olduğunu
düşündüm - ama herhangi bir kanıt var mıydı? Böyle bir şeyi nasıl
araştıracağım hakkında hiçbir fikrim yoktu ve sadece hayal ettim:
Başkana ulaşmak çok zor olduğundan ve uzayda bir astronot çağırıp
onunla sohbet edemeyeceğinize göre, solup gitmesi karmaşık bir iş
olmalı. Başkan'ın Kongre'ye hitabı sırasında mekiğin sinyallerinde.

--- Sayfa 124 ---
124
Bunu kimsenin yapıp yapmadığını öğrenmek için merdivenin en
altındaki adamlara birkaç teknik soru sordum.
Bana antenleri gösterdiler, frekansları açıkladılar, büyük radyoyu ve
bilgisayar sistemini gösterdiler ve ne yaptıklarını anlattılar.
"Şimdi, örneğin Marshall Merkezi'ne bir yayın yapmak zorunda
kalsaydınız, bu konuda nasıl bir yol izlerdiniz?" dedim.
O, “Oh, biz sadece bir aktarma istasyonuyuz. Her şey otomatik olarak
Houston'a gönderilir ve onlar onu değiştirir. Bunu burada
yapmıyoruz. "
Yani hiçbir kanıt bulamadım - en azından Kennedy Uzay
Merkezi'nde. Ama oradaki adamlar bana karşı çok iyilerdi ve her şey
o kadar iyi gitti ki kendimi kötü hissettim. Başkalarını aldatmayı
sevmem ve yaklaşımım biraz sinsi oldu. Yine de aynı şeyi
Houston'da yapmaya karar verdim.
Bay Hotz, Pazartesi günü benimle çalışmak için Florida'ya geldi.
(Daha sonra bana söylediği gibi, ne yaptığımı görmek ve "kontrolden
çıkmamı" engellemek gibi bir görevi vardı.) Bay Hotz, kontrol
edilmesi gereken her şeyin bir listesini getirdi. "Bu listede," diye
açıkladı,
"Pek çok nokta var ve işi bölebilirsek mutlu olurum." yalnız «. Bay
Hotz, bunun nereden gelmiş olabileceğini söyledi. roketçilerin
defterlerinden biriydi ama bu ipucu benim için yeterli değildi.
Sadece araştırmak içimden gelmedi. Onun yerine benimle konuşmak
isteyen Bay Lamberth ile tanıştım.
Bay Lamberth, oldukça büyük bir canavar, katı yakıtlı roketin
montajından sorumluydu ve benimle uğraştığı bazı zorluklar
hakkında konuşmak istedi. "Geçmişte işçiler çok daha disiplinliydi,"
diye açıkladı, "ama bugün çok yavaşladılar." Ve birkaç örnek verdi.
İlki, denizden çıkarıldıktan sonra fırlatıcının sökülmesi sırasında
meydana gelen bir olayla ilgiliydi. Roket parçaları, yaklaşık 3,8 cm

--- Sayfa 125 ---
125
çapında ve toplamda 180 cm uzunluğunda 5 cm uzunluğunda
cıvatalarla bir arada tutulur.
Segmentleri sökmek için işçilerin roketi kurması ve üst segmenti
belirli bir mesafeye kaldırması gerekiyordu. Bununla birlikte, amaç
cıvataları gevşetmek olduğundan, yalnızca uygulanan kuvvetin
gücüne - yaklaşık 11000 psi (inç kare başına pound) - fiziksel olarak
daha iyi bir yönteme dikkat etmeye alışmışlardı.
Bir kez vinçteki basınç göstergesi düzgün çalışmadı. İşçiler gücü
artırdı ve aniden bir cıvata kırıldığında neden 11.000 psi'ye
ulaşamadıklarını merak ettiler.
Bay Lamberth, işçilerin kurallara uymadığından şikayet etti.
Teyzemin otelindeki rasyonelleştirme girişimlerim aklıma geldi:
kendi yöntemim normal prosedürden daha iyi, ama sonra aniden
küçük bir aksilik oluyor *...
Bay Lamberth'in roket parçalarının montajıyla ilgili ikinci hikayesi.
Genel prosedür, bir parçayı diğerinin üzerine koymak ve üst kısmı
alt ile eşleştirmekti.
Bir parça biraz deforme olmuşsa, vinçle kaldırılıp birkaç gün
yatayda bırakılmıştır.
* Burada Feynman, "Şaka yapıyor olabilirsiniz Bay Feynman!"
takılmak, oldukça basit bir yöntem.
Montajcılar bir parçayı asarak yeterince yuvarlaklaştıramazlarsa,
sözde parçayı çevirdiler.
"Yuvarlama makinesi" - bir ucunda hidrolik pres ve diğer ucunda
somun bulunan bir çubuk - ve basıncı kademeli olarak artırdı.
Bay Lamberth'in bana açıkladığı gibi, bu 1200 psi'yi aşamaz. Bir
keresinde, bir segment hala 1200 psi'de uygun şekilde yuvarlak
olmadığında, işçiler bir İngiliz anahtarı aldılar ve diğer uçtaki
somunu segment oturana kadar sıkmaya başladılar - sonunda 1350
psi'deydiler. Bay Lamberth, "İşçilerin disiplin eksikliğinin bir başka
örneği," dedi.

--- Sayfa 126 ---
126
Zaten tesisatçılarla konuşmak istediğim için (bu tür sohbetleri
severim) ertesi gün saat 14.30'da onlarla buluşmam için anlaştık.
Öğleden sonra 2.30'da bu odaya girdiğimde, otuz kırk asık suratlı
adam uzun bir masada oturuyordu - hepsi son derece ciddi,
KOMİSYONER'in sorularını yanıtlamaya hazırdı.
Şok oldum - bu kadar korkunç bir gücüm olduğunu bile
bilmiyordum. Açıkça endişeliydiler. Onlara hatalarını ortaya
çıkarmak istediğim söylenmiş olmalı.
Bu yüzden selamlamada söylüyorum: “Madem yapacak bir şeyim
yoktu, kendi kendime düşündüm, neden gidip füzeleri monte eden
insanlarla konuşmuyorsun. Ama sırf kişisel olarak bir şeyle
ilgileniyorum diye hepinizin çalışmayı bırakmasını istemedim.
Sadece işçilerle konuşmak istedim...”
Çoğu kalkıp gitti. Sadece altı ya da yedi kişi kaldı - füze parçalarını
bir araya getiren grup, ustabaşı ve bazı kıdemli patronlar.
Eh, çocuklar hala biraz gergindi ve dilden gerçekten çıkmak
istemediler. "Bir sorum var," dedim başında, "üç çapı ölçerseniz ve
hepsi eşleşirse, segmentler gerçekten birbirine uyuyor mu? Bana
öyle geliyor ki, bir tarafta birkaç çentik ve tam karşısında birkaç
düzleşme olabilir, böylece üç çap eşleşir, ancak segmentler hala
uyuşmuyor. "
“Evet” diyorlar, “tam olarak böyle. Bunun gibi çarpmalar tekrar
tekrar olur - biz onlara meme deriz. "
"Ama bunun benimle bir ilgisi yok!" Etraftaki tek kadını ilan etti ve
herkes güldü.
"Bu memelere her zaman sahibiz," diye devam ettiler. "Gözete
bildirmek istedik ama bir türlü geçemiyoruz!"
Ayrıntılara girdik ve bu harikalar yaratıyor. Sorularımı teorik olarak
mümkün olana dayanarak sordum, ancak onlara kendi türlerinden
biri gibi, teknik sorunlarını bilen biri gibi hissettim. Kısa sürede
çözüldüler ve bana iyileştirme için her türlü öneriyi sundular.

--- Sayfa 127 ---
127
Örneğin, yuvarlama makinesini kullanırken, bir çubuğu tam olarak
iki karşılıklı delikten geçirmeniz gerekir. 180 delik ile her zaman
deliği 90 delik açtığınızdan emin olmalısınız. Bunu yapmak için,
tırmanmaları ve çok sıkıcı ve zor olan rahatsız edici bir pozisyonda
delikleri saymaları gerekir.
Fabrikada 90 derece aralıklı dört renk işareti olmasının çok faydalı
olacağını söylediler. Bu şekilde, bir sonraki işarete 22 delikten
fazlasını saymak zorunda kalmazsınız. Örneğin, eğer çubuğun bir
ucunu bir işaretleyiciden saat yönünde 9 delikten geçirin, diğer
ucunu karşı işaretçiden saat yönünde 9 delikten geçirmeniz gerekir.
Ustabaşı Bay Fichtel, iki yıl önce üstlerine bir talepte bulunduğunu,
ancak şu ana kadar hiçbir şey olmadığını söyledi. Nedenini
sorduğunda, teklifinin çok pahalı olduğu söylendi.
"Dört küçük çizgi çizmek çok mu pahalı?" diye sordum
inanamayarak.
Herkes güldü. Bay Fichtel, "Renk yüzünden değil, evrak işi
yüzünden," diye açıkladı. "Bütün bakım kılavuzlarını değiştirmeniz
gerekir."
Montaj işçileri her türlü gözlem ve öneride bulundular. Montaj
sırasında iki roket parçasının birbirine sürtünmesi durumunda
metal talaşların contalara girip onlara zarar verebileceği korkusunu
dile getirdiler. Mühürleri nasıl iyileştireceklerine dair birkaç fikirleri
bile vardı. Önerileriniz pek iyi değildi, ama işin özü işçilerin
düşündüğüydü! Disiplinsiz oldukları izlenimini edindim; işlerine
büyük ilgi gösterdiler, ancak çok az teşvik aldılar. Kimse ona fazla
dikkat etmedi. Koşullar göz önüne alındığında çalışma etiği dikkat
çekiciydi.
Sonra işçiler yanlarında kalan patrona döndüler. Biri, "Bir konuda
gerçekten hayal kırıklığına uğradık" dedi.
“Komisyon füze montajını görmek istediğinde yöneticiler bunun
gösterilmesini istedi. Neden bunu yapmamızı istemedin? "

--- Sayfa 128 ---
128
"Komite üyelerinden rahatsız olduğunuzdan ve bunu
reddedeceğinizden korktuk."
dedi işçi. "Zanaatımızı anlıyoruz ve ne yaptığımızı göstermek
istedik."
Toplantıdan sonra patron beni kafeteryaya götürdü. Yemek yerken -
işçiler gelmemişti- dedi ki:
"Bu kadar ilgilenmelerine şaşırdım."
Daha sonra Bay Fichtel ile baskıyı 1200'ün üzerine çıkardıkları olay
hakkında konuştum. Çalışırken aldığı notları gösterdi: resmi, posta
damgalı kağıtları değil, gayri resmi ama özenle tutulan bir günlükten
alıntılar.
"Basıncın 1,350 psi'ye çıktığını duydum," dedim.
"Evet," diye yanıtladı, "diğer ucunda anneyi giydirdik."
"Bu yaygın mıydı?"
"Elbette, kitap öyle diyor."
Bakım kılavuzunu açar ve bana açıklamayı gösterir. Okudum:
“Hidrolik presin basıncını kademeli olarak artırın. Bununla istenen
yuvarlaklık elde edilemezse, istenen yuvarlaklığı elde etmek için
diğer uçtaki somunu büyük bir özenle sıkın «- orada siyah beyazdı!
Ve somunu sıkmanın basıncın 1200 psi'nin üzerine çıkmasına neden
olacağına dair tek bir kelime bile yok; muhtemelen kılavuzu
yazanlar bunun farkında değildi.
Bay Fichtel not defterine şunu yazmıştı: "Anneyi büyük bir özenle
giydirdik" - talimattaki sözcüklerin tıpatıp aynısı.
"Bay Lamberth'in bana söylediği gibi, sizi 1200'ü geçmemeniz
konusunda uyardı."
"Beni hiç uyarmadı - neden yapsın ki?"
Her ihtimale karşı ne olduğunu merak ettik. Bay Lamberth'in
uyarısı, orta yönetimden biri Bay Fichtel'in kılavuza bağlı kaldığını

--- Sayfa 129 ---
129
ve hatanın kitapta olduğunu fark edene kadar aktarılmıştı. Ama Bay
Lamberth'i hata konusunda uyarmak yerine, uyarıyı çöpe atıp
susmuşlardı.
Öğle yemeğinde Bay Fichtel bana kontrol prosedürlerini anlattı.
"Her ölçü için yuvarlama prosedürü için bunun gibi ayrı bir sayfa
var" diye açıkladı. "Pullar kutuların içine giriyor - biri
süpervizörden, biri kalite kontrolden, biri üreticiden ve daha önemli
şeyler için NASA'dan."
"Ölçüyoruz," diye devam etti, "yuvarlama prosedürünü yapın ve
tekrar ölçün. Değerler doğru değilse, tekrarlayın: bireysel adımları
atıyoruz. Elmaslar arasındaki fark yeterince küçükse, onu burada
bırakacağız. "
Uyandım. "Orada dur derken ne demek istiyorsun?
izin ver <? Kulağa biraz anlamsız geliyor ... "
"Ama hayır," dedi. "Bu sadece bizim teknik jargonumuz, tüm
koşulların karşılandığını ve bir sonraki adımı atabileceğimizi
söylüyor."
"Bunu da yazar mısın - bu" şurada bırak "?"
"Bazen evet."
"Bakalım, bunu yazdığın bir yer bulabilecek miyiz?"
Bay Fichtel defterini karıştırdı ve bir örnek gördü. Formülasyon
onun için doğal bir meseleydi - ne dikkatsiz ne de anlamsız, sadece
onun her zamanki ifade tarzı.
Pazartesi ve Salı, ben Kennedy Uzay Merkezi'nde koşarken, Bay
Rogers, Washington'daki bir Senato komitesinden gelen soruları
yanıtlamak zorunda kaldı. Kongre kendi soruşturmasını yürütmeyi
düşündü.

--- Sayfa 130 ---
130
Güney Carolina'dan Senatör Hellings, Bay Rogers'ı cehenneme
çevirdi. "Bakan Rogers," diyor, "personelinizin işinin ehli olup
olmadığını merak ediyorum. Komisyonunuzda kaç müfettiş var? "
"Polis müfettişi" diye yanıtlıyor Bay Rogers,
"Bizde hiç yok. Belgeleri okuyoruz, içeriklerini deşifre ediyoruz,
duruşmalar düzenliyoruz, tanıklarla görüşüyoruz - bunların hepsini.
Sizi temin ederim ki personelimiz görevini fazlasıyla yapıyor.
Senatör Hollings, "Soru tam olarak bu," dedi. "Bu tür araştırmalarda
edindiğim deneyime dayanarak, bilim ve havacılık teknolojisinde
uzman dört ya da beş araştırmacının Canaveral'da dolaşıp herkesle
konuştuğunu ve öğle yemeği yediğini görmek isterim. Aşağıdaki
yerlerde iki veya üç hafta boyunca öğle yemeği yeseydiniz,
öğrenebileceklerinize şaşırırdınız. Öylece oturup size sunulanı
okuyamazsınız. "
"Biz kesinlikle orada oturup okumuyoruz" diye savunuyor kendini
Bay Rogers. "Bir seferde yalnızca bir kişiyi koklayabilen bir
gözetleme yapmak yerine, insanları bir araya getiriyor ve aynı anda
herkesi sorguluyoruz."
"Anlıyorum," dedi Senatör Hollings, "ama bir gözetleme olmadan
büyük ne çıkar? Bu cumhurbaşkanlığı komisyonlarında at ayağı bu
sonuçta, onları kendi deneyimlerimden tanıyorum: Önlerine
konulanı yutuyorlar ve bakmıyorlar. kamera ARKASI. Hikayenin
sonu, o zaman muhabirler araştırmaya devam ediyor ve insanlar
kitap yazıyor ve diğer şeyler. Warren Komisyonu'nun raporunu bir
düşünün - ve insanlar hala buralarda ne kadar hevesle gözetliyorlar.
”*
"Endişelerinizi anlıyorum, Senatör," diye yanıtlıyor Bay Rogers
sakince. "Komisyonumuzdan birinin - Nobel Ödülü sahibi -
araştırmanızı bugün Florida'da istediğiniz gibi yaptığını bilmek
ilginizi çekecektir."

--- Sayfa 131 ---
131
(Aslında Bay Rogers bunu söylediğinde birkaç mühendisle öğle
yemeği yiyordum, tabii ki kendisi bilemezdi.)
Senatör Hollings, “Nobel Ödülü sahibinizin yetkinliğinden hiç
şüphem yok; Açıklamalarını büyük bir ilgiyle okudum. Ve
Komisyonun yetkinliği de sorgulanamaz. Tek umursadığım bir
vakayı araştırmak için müfettişlere ihtiyacın olması. Bununla
birlikte, şimdiden çok sayıda ilginç gerçeği halkın dikkatine
sundunuz. Gerçekten ihmalkarlıkla suçlanamazsınız. "
Ben de Bay Rogers'ın karışıklıktan kurtulmasına biraz yardım ettim.
Onun isteklerine karşı Florida'da kalmış olmam ve Bay Hollings'e
vereceği bir cevabın hazır olması ne büyük şans!
* Yabancı Okurlara Not : Warren Raporu, 1964'te, Yüksek
Mahkeme'nin emekli Baş Yargıcı Earl Warren'ın başkanlığında
Başkan John F. Kennedy'nin öldürülmesini araştıran Warren
Komisyonu tarafından yayınlandı.
fantastik sayılar
Salı öğleden sonra Washington'a uçtum ve Çarşamba günü Thiokol
Şirketi'nin bir yöneticisinin, Bay Lund adındaki birinin ifade verdiği
bir sonraki, yine halka açık komisyon toplantısına katıldım.
Başlamadan önceki gece, Bay Mulloy ona kendi gücünü kullanmasını
tavsiye etmişti.
Bir "mühendis kaskını" "yönetici şapkası" ile değiştirmek ve böylece
başlangıç konusundaki çekincelerinden vazgeçip kendi
teknisyenlerinin itirazlarını görmezden geldi. Bu engizisyoncuyu
oynama hissi birdenbire beni ele geçirdiğinde ona bazı zor sorular
sordum.
Bay Rogers, kariyerleri bize bağlı olduğu için bu insanlara hafif
davranmamızı önermişti. "Biz," dedi, "bütün kozlar elimizde: biz
buradayız, sen aşağıda. Sen bizim sorularımızı cevaplamalısın, biz
onların sorularını değil. ”Bütün bunlar aniden aklıma geldi ve o

--- Sayfa 132 ---
132
kadar mutsuz hissettim ki ertesi gün devam edemedim. Birkaç gün
dinlenmek için California'ya uçtum.
Pasadena'da kaldığım süre boyunca JPL'de Jerry Solomon ve
Meemong Lee'yi görmeye gittim. Ana yakıt deposu patlamadan
birkaç saniye önce meydana gelen alevi analiz ettiler ve her türlü
ayrıntıyı ortaya çıkardılar. (JPL, gezegensel görevlerdeki kapsamlı
deneyiminden dolayı iyi bir televizyon görüntü amplifikasyon
ekipmanına sahiptir.) Daha sonra, işleri hızlandırmak için Charlie
Stevenson ve departmanına göstermek için kayıtları Kennedy Uzay
Merkezi'ne götürdüm.
Tüm bu eylemlerin bir noktasında, iş gücünden biri bana imza için
bir kağıt sundu: Sonra benim harcamalarım o kadar fazlaydı ki bu
doğru değildi - daha yüksekti. "Yatırdığım miktar bu değil," dedim.
"Biliyorum efendim" dedi adam; "Ama otel ve yemek için maksimum
75 dolara izin veriliyor."
"Günde sadece 75 dolar veriyorken, geceliği 80 dolar ya da 90 dolar
olan bir otelde kalmama izin veriyorsan neden beni bırakıyorsun?"
"Çok sinir bozucu, kesinlikle haklısın, ama böyle halledilir!"
Bay Rogers'ın benim için "iyi bir otel" bulma teklifini düşündüm.
Bununla ne demek istedi - bana daha pahalıya mal olması
gerektiğini mi?
Aylarca hükümet için zaman ve enerji feda ederseniz (ve bir iş
danışmanı olarak kazanabileceğiniz parayı kaybederseniz), hükümet
bunu biraz daha takdir etmeli ve geri ödemede eksik kalmamalıdır.
Devlet pahasına zengin olmak istemiyorum ama fazladan ödemeye
de isteksizim. Bu yüzden şunu beyan ederim: "Bunu imzalamak
aklıma gelmedi."
Sonra Bay Rogers yanıma geldi ve sorunu çözeceğine söz verdi ve
ben de fişi imzaladım.
Bay Rogers, eminim bunu gerçekten halletmek istemiştir ama
başarısız olmak zorundaydı. İlk başta savaşmayı düşündüm, ama

--- Sayfa 133 ---
133
sonra bunun imkansız olduğunu anladım: Eğer gerçek masraflarım
bana geri ödendiyse, elbette, aynısını diğer tüm Komiserler için de
yapmak zorundaydınız. Bunda yanlış bir şey yoktu - bunun dışında,
gerçek maliyetler için geri ödeme yapılan tek kişi Komisyonumuz
olacaktı ve bu kesinlikle hiçbir zaman kamuya açıklanmayacaktı.
New York'ta "Bu imkansız" derler: Belediyeyi yenemezsin. Ancak,
Belediye Binası'ndan çok daha fazlasına karşı çıkmalıydım: 75
dolarlık karar, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasıdır! Hatta
olabilir Bununla savaşmak eğlenceliydi, ama sanırım çok
yorgundum - eskisi kadar genç değilim ve pes ettim.
Birinin bana söylediği gibi, komisyoncuların günde 1.000 dolar
kazandığı söyleniyordu, ama gerçek şu ki hükümetimiz onlara
masraflarını bile geri ödemedi.
Mart ayı başlarında, kurulduktan yaklaşık bir ay sonra,
komisyonumuz nihayet çalışma gruplarına ayrıldı: Bay Acheson
yönetimindeki lansman öncesi grup; Bay Sutter yönetimindeki
planlama, geliştirme ve üretim için olanlar; General Kutyna
yönetimindeki kazayı analiz etmekten sorumlu grup; Dr. Ride
altındaki görev planlama ve operasyon grubu.
Zamanın çoğunu Kutyna'nın grubunda geçirdim, zaman zaman
Ride's'e de katıldım ama sonunda onun için fazla bir şey yapmadım.
General Kutyna'nın grubu, operasyonlara başlamak için Alabama,
Huntsville'deki Marshall Uzay Uçuş Merkezine taşınmıştı. Başlangıç,
bize bir şey söylemek isteyen Ullian adında bir adamın
görünüşüydü. Kennedy Uzay Merkezinde güvenlik görevlisi olarak
Bay Ullian, mekiğe patlayıcı yerleştirip yerleştirmemeye karar
vermek zorundaydı. (Cihaz bir füze Kontrol hariç, bu Kendi kendini
imha mekanizması sayesinde yapabilirsiniz - küçük parçalara üflenir
- ki bu çok daha tehlikeli olur - amaçsızca uçar ve yere çarpması
üzerine patlar.)

--- Sayfa 134 ---
134
Her insansız roket, bu tür patlayıcı yükler ile donatılmıştır. Bay
Ullian'ın bize açıkladığı gibi, 5'i başarısızlıkla sonuçlanan 127 füze
fırlatmasını kontrol etmişti - yaklaşık yüzde 4'lük bir oran. İnsanlı
uçuşların insansız uçuşlardan daha güvenli olduğunu varsayarak
sayıyı dörde bölmüştü, yani, bir kazanın olasılığı yüzde bir civarında
- patlayıcı yükleri haklı çıkarmaya yetecek kadar yüksek.
Ancak NASA, Bay Ullian'a bir kaza olasılığının 105'te 1 civarında
olduğunu söylemişti.
Sayıyı hayal etmeye çalıştım, "105'te 1 mi dedin?"
"Evet efendim; 100.000'de 1."
"Bu, mekiğin bir olay meydana gelmeden ortalama 300 yıl önce her
gün havalanabileceği anlamına geliyor - 300 yıl boyunca günde bir
uçuş - bu daha parlak Saçmalık!"
"Biliyorum," dedi Bay Ullian. “NASA'nın insanlı uçuşlarda çok daha
dikkatli oldukları, tipik roketin iyi bir karşılaştırma olmadığı vb. tüm
iddiaları göz önüne alındığında, rakamlarımı 1000'de 1'e yükselttim
ve her ihtimale karşı suçlamaları ekledim. «
Ama sonra yeni bir zorluk ortaya çıktı: Jüpiter sondası Galileo, bir
nükleer-termal roket motoruyla donatılacaktı. Uzay mekiği
Galileo'yla birlikte düşerse, geniş bir alanın radyoaktif
kirlenmesinden korkulacaktı. Tartışma böylece devam etti: NASA
100.000'de 1'de kaldı ve Bay Ullian en iyi ihtimalle 1000'de 1'de
ısrar etti.
Bay Ullian ayrıca, sorumlu adam Bay Kingsbury ile bir görüşme
ayarlamaya çalışırken karşılaştığı zorlukları da anlattı: O sadece
konuşabileceği astları vardı, ama asla Kingsbury'ye gidip ona nasıl
olduklarını soramadı NASA gelmişti. 100.000'de 1 numaraya
yükseldiler. Hikayenin ayrıntılarını tam olarak hatırlayamıyorum
ama Bay Ullian'ın her şeyi mantıklı bir şekilde ele aldığı izlenimini
edindim.

--- Sayfa 135 ---
135
Tam olarak ne olduğunu bulmak için grubumuz, contaların
özelliklerini - dolgu macununun ne kadar basınca dayanabileceğini
vb. belirlemek için NASA'nın yaptığı testleri kontrol etti. General
Kutyna hemen sonuçlara varmaya karşıydı, bu yüzden verileri
tekrar tekrar gözden geçirdik, tüm kanıtları gözden geçirdik ve her
şeyin ne kadar iyi gittiğini gördük.
Grup, uçuşun son birkaç saniyesinde neler olduğunu büyük bir
ayrıntı ve doğrulukla tartıştı, ama ben bunların hiçbirine fazla dikkat
etmedim. Her şey bana bir trenin raydan çıkması nedeniyle raydan
çıkmış gibi geldi ve şimdi vagonların çarpışma sırasını ve neden
birinin devrildiğini araştırdık. Bu bana alakasız göründü - tren
raydan çıktı, bitti ve bitti. Bu şey beni de sıkmaya başladı.
Bu yüzden, zaman geçirmek için kendime şu soruyu sordum: Başka
bir şeyin - örneğin ana motorların - başarısız olduğunu ve aynı
derinlemesine araştırmayı yaptığımızı varsayarsak, güvenlik
kriterlerinde aynı bozulmayı ve aynı şeyi bulur muyuz? iletişim
eksikliği?
Bunu her zamanki gibi yapmaya karar verdim -teknisyenlere
motorların nasıl çalıştığını, tehlikelerin ne olduğunu, ne gibi
zorluklarla karşılaştıklarını vb. sor- ve sonra, ne hakkında
konuştuğumu anlamam için bilgiyle donandım, herkes kaza
olasılığının 100.000'de 1 olduğunu iddia etti.
Birkaç mühendisle motorlar hakkında konuşmak istedim. "Tamam,"
diyor sorumlu adam, isteğim üzerine, "senin için başlatacağım. Yarın
sabah dokuzda hoşuna gider mi? "
Bu sefer üç mühendis geldi, müdürleri Mr. Lovingood ve birkaç
asistan - toplamda yaklaşık sekiz ya da dokuz kişi.
Hepsinin büyük, kalın defterleri ve özenle düzenlenmiş bir sürü
kağıdı vardı. İlk sayfa dedi ki:
KOMİSYONER RICHARD P. FEYNMAN TARAFINDAN SES - MART
1986 TARİHİNDE ALINAN MATERYAL RAPORU.

--- Sayfa 136 ---
136
"Tanrım!" Söyledim. "Bütün gece çalışmış olmalısın!"
“Yarısı kadar vahşi; Biz sadece her zaman kullandığımız olağan
belgeleri topluyorduk.”
"Sadece birkaç mühendisle konuşmak istedim," diye devam ettim.
Çözmen gereken o kadar çok sorunun var ki herkesin burada kalıp
bana bilgi vermesini bekleyemem. "
Ama bu sefer hepsi kaldı.
Bay Lovingood ayağa kalktı ve bana her şeyi her zamanki NASA
tarzında, kalın kitabımdaki bilgilerle eşleşen tablolar ve
diyagramlarla açıkladı - hepsinde elbette koyu siyah noktalar vardı.
Burada tüm ayrıntılarla sizi sıkmak istemiyorum ama motoru A'dan
Z'ye anlamak istedim ve her zamanki gibi saçma sapan sorularımı
sordum.
Bir süre sonra Bay Lovingood, “İki saattir üzerinde oturuyoruz Dr.
Feynman ve sadece yirmi sayfa yaptık - 123'ten! «
Cevap zaten dilimin ucundaydı: “Bu salyangoz hızında gitmeyecek.
İlk başta, onu almam her zaman biraz zaman alır. Sonunda çok daha
hızlı olacak. "
Ama sonra aklıma başka bir fikir geldi. "İşleri hızlandırmak için,"
dedim, "size ne elde ettiğimi söyleyeceğim. Ana motor teknisyenleri
ve yöneticilerinin, fırlatma araçlarında bulduğumuz iletişim
güçlüklerinin aynısını yaşayıp yaşamadığını öğrenmek istiyorum. "
"Sanmıyorum," diye açıklıyor Bay Lovingood. "Artık bir menajerim
ama doğası gereği mühendisim."
"Tamam," dedim. “Şimdi herkese bir parça kağıt vereceğim. O halde
lütfen şu sorunun cevabını yazınız: Sizce ana motorların
arızalanması nedeniyle bir uçuşun iptal edilmek zorunda kalma
olasılığı nedir? "
Cevaplarını yazıp bana geri veriyorlar. Biri şöyle yazmıştı: "99-44 /
%100 saf" (Fildişi sabunu reklam sloganına dayanarak), yani 200'de

--- Sayfa 137 ---
137
1 civarında. Bir diğeri son derece teknik ve son derece kantitatif bir
şeyi olağan istatistiksel yolla kağıda ve her şeye koymuştu. ve her
şey dikkatlice tanımlanmış. Önce tercüme etmem gerekti - ayrıca
200'de 1'e düştü. Üçüncüsü basitçe "300'de 1" yazmıştı. Ancak, Bay
Lovingood'un gazetesinde şöyle yazıyordu:
Rakam veremez. Güvenilirlik şunlara bağlıdır:
■ önceki deneyim
■ Üretimde kalite kontrol
■ Teknisyen kararı
"Güzel," dedim, "şimdi dört cevabım var ve bir tanesi çimdiklendi."
Ve Bay Lovingood'a, "Sanırım sendin."
"Bu doğru değil."
“Hangi sonuca vardığını değil, nasıl vardığını yazıyorsun. Ama
bilmek isterim: Oraya vardıktan sonra neye benziyordu? "
Sonra diyor ki: "yüzde 100" - mühendisler şaşkın, ben şaşkınım, ona
bakıyorum, herkes ona bakıyor - "uh, uh, eksi ypsilon!"
“İyi, evet; Muhteşem. Geriye kalan tek soru şudur: YPSILON NE
KADAR YÜKSEK? «
Ve "10-5" diyor, Bay Ullian'ın bize verdiği sayının aynısı: 100.000'de
1.
Bay Lovingood'a diğer cevapları gösterdim: "Sonuçta bu noktada
mühendisler ve yönetim arasında bir anlaşmazlık olduğunu
bilmekle ilgilenmelisiniz - 300'ün üzerinde bir faktör."
"Anlayabilmeniz için size tahminin olduğu belgeyi seve seve
gönderirim"* diyor.
"Teşekkür ederim," diye yanıtladım. "Şimdi motora dönelim."
Böylece devam ettik ve tahmin ettiğim gibi, sona doğru daha hızlı
ilerleme kaydettik. Sorunların nerede olduğunu anlamak için

--- Sayfa 138 ---
138
motorların nasıl çalıştığına - türbin kanatlarının şekline, nasıl
döndüklerine vb. - iyi bakmam gerekiyordu.
Öğle yemeğinden sonra mühendisler bana ana motorların tüm zayıf
noktalarını açıkladılar: oksijen pompasının türbin kanatlarındaki
çatlaklar, hidrojen pompasının türbin kanatlarındaki çatlaklar,
gövdelerde kabarma ve çatlaklar vb. Mekiğin her uçuşundan ve
diğer özel aletlerden sonra bu kusurları periskoplarla tespit ettiler.
Sorunları sıralarken, şaftın yüksek hızda hafif parabolik olarak
bükülmesine neden olan "eşzamansız girdap" olarak adlandırılan
durumdan da bahsettiler. Destekler, tüm gürültü ve titreşimden o
kadar strese maruz kaldı ki, umutsuz görünüyordu. Ama bununla
başa çıkmanın bir yolunu bulmuşlardı. Toplamda, karşılaştıkları
yaklaşık bir düzine çok ciddi sorun, bunların yaklaşık yarısı çözüldü.
Çoğu uçak "aşağıdan yukarıya" tasarlanır, yani iyice test edilmiş
parçalardan monte edilir. Mekikle ise zamandan tasarruf etmek için
1.0'a çok yakındı - yani 1.0'a yakın ya da 1.0'a yakın olmalı ve: “Uzay
programları tarihinde, bu, insansız ve insanlı uçuşların farklı
değerlendirilmesine yol açan yüksek başarı oranına sahip; yani
sayısal olasılık teknik yargıya karşıdır. ”Benim gözlemime göre,“
teknik yargı ”sadece sayıları icat ettikleri anlamına gelir! Türbin
kanadı hasarı olasılığı, sanki tüm kanatlar aynı koşullar altında
tamamen aynı şekilde davranmış gibi, genel bir sabit olarak rapor
edildi. Kağıt her şeyi her somuna ve her cıvataya kadar ölçtü:
"Yüksek basınçlı hidrojen pompasında bir hat kopması olasılığı 10-
7'dir." Tahminde bulunmanın yolu bu değildir; 10.000.000'de 1'lik
bir olasılık artık tahmin edilemez. Tek tek motor parçalarının
sayıları, her şeyi bir araya toplarsanız, olasılık 100.000'de 1 olacak
şekilde açıkça seçilmiştir.
"Yukarıdan aşağıya" devam etti. Ancak bu, ortaya çıkan her yeni
sorunu çözmek için birçok tasarım değişikliği gerektireceği
anlamına geliyordu.

--- Sayfa 139 ---
139
Bay Lovingood artık pek bir şey söylemiyor. Bunun yerine, soruya
bağlı olarak, farklı mühendisler tüm bunları bana açıklıyor, ben de
Thiokol'daki teknisyenlerden kolayca öğrenebiliyordum. Onlara
büyük saygım vardı. Çok sistematik bir şekilde ilerlediler ve her şey
harika gitti. Kitabı başından sonuna kadar inceledik. Yaptık.
Sonunda sordum: "Peki ya bazı motorlarda meydana gelen ve
diğerlerinde olmayan bu yüksek frekanslı titreşim?"
Hızlı bir hareket ve küçük bir kağıt yığını ortaya çıkıyor. Her şey
düzgün bir şekilde bir araya getirildi ve kitabımla aynı fikirde, her
şey 4000 Hertz'lik periyodik salınımla ilgili!
Belki biraz aptalım çünkü kimseyi suçlamamak için elimden geleni
yaptım. Bana göstermek istediklerini gösterdiler ve ben de ona
uydum ve hilelerini anlamamış gibi davrandım. Ben, televizyondan
tanıdığınız, her zaman ayağa kalkıp yozlaşmış organizasyonu bilgi
saklamakla suçlayan o araştırmacılardan değilim. Yine de, ben
kendim gündeme getirene kadar sorundan bana bahsetmediklerinin
tamamen farkındaydım. Genelde oldukça masum davrandım - ve
çoğu zaman öyleydim.
Her halükarda, mühendisler harekete geçtiler ve sorunu bana
heyecanla anlatmaya başladılar. Ve bundan büyük bir zevkle
eminim: Teknisyenler, teknik sorunları, onlar hakkında yorum
yapabilecek veya faydalı ipuçları verebilecek, teknik olarak eğitilmiş
kişilerle tartışmaktan hoşlanırlar. Ve elbette, ne pahasına olursa
olsun sorunu çözmek istediler.
* Bill Graham bana bundan bahsetmişti. Kendi anlatımına göre,
NASA şefi olarak göreve başladığında bazı raporları incelemiş ve
siyah bir noktayla işaretlenmiş noktaya rastlamıştı:
"Veritabanımızın menzilinde 4000 Hertz'lik bir periyodik salınım
var." Bu cümle ona garip geldiğinden, sorgulamaya başladı ve
sonunda bunun oldukça ciddi bir mesele olduğunu keşfetti: bazı
motorlar o kadar çok titredi ki çalışmaz oldular. Kendi başınıza bir

--- Sayfa 140 ---
140
şeyin dibine inmezseniz bilgi edinmenin ne kadar zor olduğuna bir
örnek olarak olaydan bahsetti.
Bunun için karmaşık bir isim kullandılar - bir
"Basınca bağlı salınımlı girdap gibi bir şey" veya bunun gibi bir şey.
"Ah," dedim, "bir ıslık demek istiyorsun!" İşlem, ıslık sesinin
özelliklerini gösterir. ”Ona göre, bir borudan yüksek hızda akan
gazın üç küçük kanala ayrıldığı, yani iki kol olduğu bir noktada
ortaya çıkmış olabilir. Ve bana sorunu çözmede ne kadar ileri
gittiklerini açıkladılar. Mühürlerde olduğu gibi burada da aynı
oyunun oynandığına dair kesin bir hisle toplantıdan ayrıldım:
yönetimin güvenlik kriterlerini gözle görülür şekilde düşürdüğü ve
tasarımda amaçlanmayan kusurları giderek daha fazla kabul ettiği,
mühendisler ise aşağıdan » YARDIM! «Ve» EN YÜKSEK ALARM
SEVİYESİ! «Çığlık attı.
Ertesi akşam eve uçtum ve akşam yemeğimi uçakta yedim. Rulo
ekmeğimi yaydıktan sonra, üzerine tereyağının servis edildiği ince
karton kutuyu iki kenarı bana bakacak şekilde U şeklinde büktüm.
Sonra havaya kaldırıp üflemeye başladım ve kısa sürede ıslık sesi
çıkardım.
California'ya döndüğümde, mekik motoru ve arızalanma olasılığı
hakkında daha fazla bilgi edindim. Rocketdyne'e gittim ve motorları
yapan mühendislerle konuştum. Ayrıca danışmanlık görevlerinde
bulunan profesyonellerle de konuştum. Biri, Bay Gizli,
komisyondaydı. Caltech'ten bir profesörden başka birinin de
Rocketdyne danışmanı olduğunu öğrendim. Çok arkadaş canlısıydı,
bana birçok bilgi verdi, motorların tüm zayıf noktalarını ve arıza
olasılığının ne kadar yüksek olduğunu düşündü.
Sonra JPL'ye gittim ve FAA ve ordunun gaz türbini ve roket
motorlarını kontrol etmek için kullandıkları yöntemler hakkında
NASA için bir rapor hazırlayan bir adamla tanıştım. Bütün gün
başarısızlık olasılığını belirleme yöntemlerini inceleyerek geçirdik.
ve belirli bir grafik için "Weibull dağılımı" gibi birçok yeni isim

--- Sayfa 141 ---
141
öğrendim. Ona göre, NASA başlangıçta uzay mekiği için FAA ile çok
benzer güvenlik düzenlemeleri yayınladı, ancak sorunlar ortaya
çıktığında bunları değiştirdi.
Motorları NASA'nın Huntsville'deki Marshall Uzay Merkezi'nin
tasarladığı, Rocketdyne'in ürettiği, Lockheed'in çalıştırma
talimatlarını yazdığı ve NASA'nın Kennedy Uzay Merkezi'nin bunları
monte ettiği ortaya çıktı! Bu dahiyane bir organizasyon sistemi
olabilir ama benim için tam bir karmaşaydı. Tamamen kafam karıştı,
Marshall Center, Rocketdyne, Lockheed veya Kennedy Center'daki
adamla mı konuştuğumu asla bilemedim ve sonunda ayaklarımı
kaybettim. Genel olarak, bu süre boyunca - Mart ve Nisan -
Kaliforniya, Alabama, Houston, Florida ve Washington arasında o
kadar çok ileri geri uçtum ki, çoğu zaman haftanın hangi günü
olduğunu veya nerede olduğumu anlayamadım.
Bütün bunları kendi araştırmam üzerine yaptıktan sonra, diğer
komisyoncular için ana motorlar hakkında kısa bir rapor yazmaya
karar verdim. Ancak kontrol tablolarındaki notlarıma baktığımda
ortalığın bir karışıklık olduğunu fark ettim: "12 numaralı motor" ve
"motorun" ne kadar süre uçtuğu konuşuluyordu. Ancak bu tek bir
motor için geçerli değildi: hepsinin sürekli olarak onarılması
gerekiyordu. Her uçuştan sonra teknisyenler, kaç tane rotor
kanadının çatladığını, kasada kaç tane çatlak olduğunu vb. yakından
incelediler. Sonra yeni bir mahfaza, yeni bir rotor, yeni yataklar
takarak "motoru" onardılar - her zaman bir sürü parçayı
değiştirdiler. Örneğin, rotor no'yu keşfettim. uzun süredir
faaliyetteydi. Dağınıktı.
Raporumu bitirdiğimde gözden geçirmek istedim. Marshall Uzay
Merkezini bir sonraki ziyaretimde mühendislerle konuşmam
gereken birkaç tamamen teknik sorunum olduğunu açıkladım.
ayrıntıları netleştirmek için - yönetimden kimseye ihtiyacım yoktu.
Şaşırtıcı bir şekilde, sadece en son konuştuğum üç mühendis ortaya
çıktı ve her şeyi doğru yaptık.

--- Sayfa 142 ---
142
Ayrılmak üzereyken içlerinden biri, "Bize geçen sefer sorduğunuz
soruyu - notlarla birlikte, hatırlıyor musunuz?" dedi. Onları sinsi
bulduk. Bu adil değildi."
"Bu konuda haklısın," dedim, "o kurnazdı. Ne olacağından
şüphelendim. "
Sonra çocuk (o zaman en detaylı bilgiyi vermişti): “Cevabımı geri
almak istiyorum. Herhangi bir rakam veremem. "
"Sorun değil," dedim. "Fakat bir arıza olasılığının 100.000'de 1
olduğu konusunda hemfikir misiniz?"
"Şey, uh, hayır, bilmiyorum. Sadece yorum yapmayı sevmiyorum. "
Bunun üzerine bir diğeri şöyle açıklıyor: "O zaman 300'de 1
demiştim ve buna bağlı kalacağım ama numaramı nasıl aldığımı size
söylemeyeceğim."
"Tamam," dedim. "Buna da ihtiyacın yok."
Ekte patlayıcı
En başından beri, Komisyonun araştırmalarımızın sonuçlarını
paylaşabilmemiz için bir noktada tekrar toplanacağını
düşünüyordum.
Bu tartışmayı devam ettirmek için ara sıra küçük bir rapor yazmak
uygun görünüyordu: Buz ekibiyle yaptığım çalışma hakkında yazdım
(ve kayıtları ve yanlış sıcaklık ölçümlerini analiz ettim), Mr.
Lamberth ve tesisatçılar ve hatta notla birlikte "bırakın" notu. Bu
kısa ara raporları, diğer komisyon üyelerine, hepsinin de genel
müdür AI Keel'e iletilmesi talebiyle birlikte gönderdim.
Ayrıca evdeki küçük IBM bilgisayarımda son maceram hakkında kısa
bir rapor yazdım - yöneticiler ve motorlardan sorumlu teknisyenler
arasındaki iletişim zorluklarını ortaya çıkardım. Yorgun hissettiğim
ve konsantre olamadığım için, raporlarım kadar dikkatli bir şekilde
dosyalanmadı. Sadece diğer komite üyelerinin bilgisine yönelik

--- Sayfa 143 ---
143
olduğu için işlenmeden Dr. Keel'e gönderdim. Ben sadece şu yorumu
içeren bir not ekledim: “Ektekilerin komite üyelerinin ilgisini
çekebileceğini düşünüyorum; ancak onunla ne yapmak istediğiniz
size kalmış - sonu biraz sert.”
Bana teşekkür etti ve raporumu herkese postaladığını bildirdi.
Daha sonra, Johnson Uzay Merkezi'nde aviyonik okumak için
Houston'a uçtum. Orada, Sally Ride'ın grubu, astronotların
deneyimleriyle ilgili güvenlik sorunlarını araştırdı. Sally beni yazılım
teknisyenleriyle tanıştırdı ve bana astronot eğitim tesislerini
gösterdiler.
Her şey gerçekten oldukça etkileyici. Astronotlar, farklı
mükemmellik derecelerinde farklı simülatör türleri ile pratik
yaparlar. Biri tam olarak gerçek yörünge aracına tekabül ediyor:
tırmanıyorsunuz ve içeri giriyorsunuz. Pencerelerde bilgisayar
görüntüleri beliriyor; pilot geçiş yapar, pencerelerin önündeki
manzarayı değiştirir.
Bu özel simülatör iki amaca hizmet etti: astronotları eğitmek ve
bilgisayarları kontrol etmek. Mürettebat kabininin arkasında, kargo
bölmesinden arkaya doğru uzanan sayısız kablonun bulunduğu
gösterge panoları vardı ve burada enstrümanlar simüle edildi.
motor sinyalleri - basınç göstergeleri, yakıt akış oranları vb.
(Teknisyenlerin sinyal enerjisinin bir hattan komşu hatta
istenmeyen aktarımı olan »crosstalk« olup olmadığını kontrol
edebilmeleri için kablolara erişilebilirdi.)
Mekiğin kendisi esasen bilgisayarlar tarafından kontrol ediliyor.
Marş, kontaktan sonra başlarsa, muazzam bir hızlanma devreye
girer. İçeride kimse parmağını kıpırdatmaz. Mekik belirli bir
yüksekliğe ulaştığında, bilgisayarlar itmeyi kısa süreliğine azaltır ve
ardından motor gücünü tekrar tam yüke yükseltir. Yaklaşık bir
dakika sonra, iki katı yakıt roketi devre dışı kalır ve birkaç dakika
sonra harici tankın bağlantısı kesilir. Bu işlemlerin her biri

--- Sayfa 144 ---
144
bilgisayarlar tarafından kontrol edilir. Mekik otomatik olarak
yörüngeye girer - bu arada astronotlar koltuklarında boşta kalır.
Yerleşik bilgisayarın tüm uçuş için programları kaydetmek için
yeterli belleği olmadığından, astronotlar, mekik yörüngeye girdikten
sonraki uçuş aşaması için toplam altı program için kasetleri besler.
Yapılacak son şey, uçuşun sonuna doğru iniş programıdır.
Mekikte, hepsi aynı şekilde programlanmış ve genellikle karşılık
gelen dört bilgisayar bulunur. Bir bilgisayar diğerlerinden farklıysa
uçuş devam edebilir; sadece iki maç varsa, uçuş iptal edilmeli ve iniş
hemen başlatılmalıdır.
Mekik, güvenliği daha da artırmak için diğer dördünden izole
edilmiş, hatları farklı yönlendirilmiş ve sadece kalkış ve iniş
programlarını içeren beşinci bir bilgisayar ile donatılmıştır. (İki
program hafızasına güçlükle sığar.) Diğer bilgisayarlarda bir şeyler
ters giderse, beşincisi mekiği tekrar dünyaya yönlendirebilir.
(Şimdiye kadar hiç kullanılması gerekmedi.)
En yorucu süreç iniş. Astronotlar inecekleri yeri öğrenir öğrenmez
Edwards, White Sands ve Kennedy etiketli üç düğmeden birine
basarlar ve bilgisayara istenilen iniş noktasını verirler. Sonra birkaç
küçük roket mekiği biraz yavaşlatır ve onu tam olarak doğru açıyla
dünyanın atmosferine yönlendirir. Bu, tüm ısı koruma karolarının
ısınmasıyla uçuşun en tehlikeli kısmıdır.
Bu süre zarfında astronotlar hiçbir şey göremezler. Her şey o kadar
hızlı değişiyor ki, inişin otomatik olması gerekiyor. Yaklaşık 93
kilometre yükseklikte, mekik ses hızının altında yavaşlıyor ve artık
gerektiğinde manuel olarak kontrol edilebiliyor. Ancak 1220 metre
yükseklikte bilgisayar tarafından bir şey yapılmaz: Pilot bir
düğmeye basarak iniş takımlarının tekerleklerini uzatır.
Bu bana çok garip geldi - pilotların ruhlarıyla ilgili saçmalık: Onlar
halkın gözünde kahramanlar; herkes mekiği yönettiğini zannediyor
ama aslında şasiyi uzatmak için düğmeye basana kadar yapacak bir

--- Sayfa 145 ---
145
şeyleri yok. Aslında hareketsizliğe mahkûm oldukları düşüncesiyle
kendileri anlaşamazlar.
Tekerlekleri çalıştırmak için bir bilgisayar kullanmanın daha güvenli
olduğunu düşündüm; sonuçta, astronotlar bir nedenden dolayı
bayılmış olabilir. Yazılım mühendisleri, tekerlekleri yanlış zamanda
uzatmanın çok tehlikeli olduğunu kabul ettiler ve eklediler.
Mühendislerin bana söylediğine göre yer kontrol merkezi, iniş
takımını yukarı uzatmak için sinyal gönderebiliyordu, ancak bu
destek zararsız görünmüyordu: Pilotun bilinci tamamen yerinde
değilse ve iniş takımını uzatmak istediği bir anda ne olur? kontrol
merkezinden sorumlu adam biliyordu ki yanlış olan? Her şeyi
bilgisayar üzerinden kontrol etmek çok daha mantıklıydı!
Başlangıçta, frenler de pilotlar tarafından çalıştırılmıştı, ancak bu
her türlü soruna yol açmıştı: İlk başta çok sert fren yaptıysanız,
pistin sonundaki fren balataları aşınmıştı - ve mekik yuvarlanmaya
devam etti! Bu nedenle, yazılım mühendisleri, yazılımı kontrol
etmek için bir bilgisayar programı geliştirmekle görevlendirildi.
Fren manevraları geliştirin. İlk başta astronotlar değişmeye
isteksizdiler, ancak şimdi mükemmel işleyen otomatik fren
sisteminden çok etkilendiler.
Şimdi, Johnson Uzay Merkezi'nde pek çok iyi yazılım yazılırken,
mekiğin bilgisayarları o kadar eski ki artık üretilmiyorlar. Hala eski
tip manyetik çekirdek belleklerle çalışıyorlar - içinden kabloların
geçtiği küçük ferrit çekirdekler. Bu arada, donanım belirleyici
gelişmelerden geçti: günümüzün bellek yongaları çok daha küçük,
önemli ölçüde daha büyük kapasiteye sahip ve çok daha güvenilir.
Hata düzeltme kodları, belleği otomatik olarak sağlam tutar ve
ayrıca günümüz bilgisayarları için ayrı program modülleri
tasarlayabilirsiniz, böylece yük değişirse, programın büyük
bölümlerinin artık yeniden yazılması gerekmez.
Uçuş simülatörlerinin ve donanımın geri kalanının inşası çok büyük
meblağlarda para harcadığından, her şeye yeniden başlamak ve

--- Sayfa 146 ---
146
halihazırda oluşturulmuş milyonlarca satırlık kodu yenilemek çok
pahalıya mal olacaktı.
Yazılım mühendislerinin uzay mekiği için aviyonikleri nasıl
geliştirdiğine dair bir fikir edindim. Bir grup yazılımı bölümler
halinde tasarladı. Bu parçalar daha sonra büyük programlarda bir
araya getirildi ve bağımsız bir grup tarafından test edildi.
Her iki grubun görüşüne göre tüm hatalar giderildiyse, tam bir uçuş
simüle edildi ve mekik sisteminin tüm parçaları test edildi. İlkeye
göre hareket ettiler: Simülasyon sadece programları kontrol etmek
için bir egzersiz değil, gerçek bir uçuş - şimdi bir şeyler ters giderse,
astronotlar gerçekten gemide ve tehlikedeymiş gibi ciddiye alırsınız.
Katılanların itibarı tehlikede.
Bunu uyguladıkları yıllardan bu yana, uçuş simülasyonunda sadece
altı arıza yaşadılar ve gerçek uçuşlarda bir arıza olmadı.
Bilgisayar çalışanlarının zanaatlarında ustalaştığını
söyleyebilirdiniz: Mekiğin elektroniğinin gerekli olduğunu
biliyorlardı, ancak aynı zamanda potansiyel tehlikeler
barındırıyordu ve bu nedenle büyük bir özenle işe gittiler. Son
derece karmaşık bir makineyi büyük ölçüde değişen çevresel
koşullar altında kontrol eden programlar yazdınız - bu değişiklikleri
ölçen, bunlara esnek bir şekilde tepki veren ve güvenlik ve doğruluk
açısından yüksek gereksinimleri karşılayan programlar. Anladığım
kadarıyla, kendi kendini yöneten veya etkileşimli bilgisayar
sistemlerinin kalitesini sağlamada bazı yönlerden ön plandaydılar,
ancak artık eski donanımlarda durum böyle değil.
Aviyonikleri motorlardan daha az incelediğimden, biraz fazla olumlu
bir ışıkta sunulabilirlerdi, ama öyle olduğunu düşünmüyorum.
Mühendisler ve yöneticiler birbirleriyle yakın temas halindeydi ve
hepsi güvenlik kriterlerine uyma konusunda çok dikkatliydi.
Yazılım mühendislerinin sistem ve zihniyetlerini çok iyi buldum ve
onlara da söyledim.

--- Sayfa 147 ---
147
Sonra biri, NASA'da para kazanmak için testleri kesmek isteyen daha
yüksek hayvanlar hakkında bir şeyler homurdandı: "Sürekli, testleri
her zaman geçiyoruz, öyleyse neden bu kadar çok diyorsunuz?"
Houston'dan ayrılmadan önce, NASA'nın mekiği Beyaz Saray'ın
baskısı altında fırlattığı söylentisiyle ilgili gizli soruşturmama devam
ettim. Houston iletişim merkezi, bu yüzden telemetri
teknisyenlerine gittim ve onlara anahtarlama sistemlerini sordum.
Florida'da yaptığımın aynısını yaptım - ve bana daha az nazik
davranmadılar - ama bu sefer üç dakika önceden haber vererek
mekiği Kongre'ye, Beyaz Saray'a veya herhangi birine
bağlayabileceklerini gördüm. Üç ay, üç gün veya üç saat içinde değil,
üç dakika içinde. İstediğiniz zaman yapabilirsiniz, hiçbir şeyin
önceden düzeltilmesi gerekmez. Yani söylenti yanlıştı.
Bir keresinde New York Times için bir muhabirle bu konuda
konuştum ve ona sordum, "Bunun gibi iddiaların doğru olup
olmadığını gerçekten nasıl ortaya çıkarıyorsunuz? "
Cevap verdi: “Aklıma gelen şeylerden biri aşağı inmek ve
anahtarlama sistemini çalıştıran insanlarla konuşmaktı. Ben de
denedim ama hiçbir şey elde edemedim. "
Nisan ayının ilk yarısında General Kutyna'nın grubu, NASA'nın
Marshall Uzay Merkezi'nde gerçekleştirdiği testlerin nihai
sonuçlarını aldı. NASA kendi yorumlarını eklemiş olsa da, her şeyi
kendi yöntemimizle yeniden açıklamanın faydalı olacağını düşündük
(bir testin başarısız olduğu durumlar hariç).
General Kutyna, grup raporumuzun hazırlanması için Marshall Uzay
Merkezi'nde sistematik düzenlemeler yaptı. Yaklaşık iki gün
boyunca devam etti, ancak biz herhangi bir şey yapmadan önce Bay
Rogers bize şunları söyledi:
"Washington'a geri dön. Raporunu oraya yazmamalısın. "

--- Sayfa 148 ---
148
Böylece Washington'a geri döndük ve General Kutyna bana
Pentagon'da bir ofis verdi. İyiydi ama sekreterim yoktu ve işim
yavaştı.
Bill Graham her zaman yardımcı olduğunu gösterdiğinden, onu
aradım ve beni şehir dışında olan bir adamın ve bir sekreterin
ofisine yerleştirdi. Bana çok yardımcı oldu: konuştuğum kadar
çabuk yazdı, sonra hatalarımı düzeltti ve metni cilaladı. Raporun
büyük bir bölümünü toparlamak için iki veya üç gün çok çalıştık.
Çok iyi çalıştı.
Grubumuzun bir parçası olan Neil Armstrong da mükemmel bir
stilist. Sadece metnime bir göz atması ve kısa sürede tüm zayıf
noktaları keşfetmesi gerekiyordu. Her zaman haklıydı, bu beni
gerçekten etkiledi.
Her grup ana raporun bir veya iki bölümünü yazdı. Bizimki Bölüm 2:
Kaza'ya bazı katkılarda bulundu, asıl çalışmamız Bölüm 4: Kazanın
Nedeni idi. Ancak, bu prosedürün dezavantajı, hiçbir zaman
tanışmadığımız bir dezavantajdı.
Bireysel grupların sonuçlarını tartıştı ve çeşitli bakış açılarımızdan
yorumladı. Bunun yerine, "dosyalamaya" gittik - ya da Bay Hotz'un
daha sonra söylediği gibi,
"Mezar gravürü" - yani noktalama işaretlerini düzelttik, cümleleri
düzelttik vb. Fikirlerimiz hakkında gerçek bir tartışma asla olmadı -
bu sadece bu dosyalama sırasında tesadüfen oldu.
Örneğin, şu soru ortaya çıkabilir: "Motorlarla ilgili bu cümle kalmalı
mı yoksa değişmeli mi?"
Daha sonra genellikle küçük bir tartışma başlatmaya çalıştım:
"Kendi deneyimlerime dayanarak, motorların burada iddia ettikleri
kadar iyi olmadığı izlenimini edindim..."
"O zaman daha temkinli bir formül kullanmak istiyoruz" dediler ve
bir sonraki cümleye geçtiler. Bu, hızlı bir şekilde rapor almak için

--- Sayfa 149 ---
149
çok iyi bir yol olabilir, ancak bu pazarlık üzerine birbiri ardına
toplantı yaptık.
Arada sırada kapağın tipografisini ve rengini tartışmayı bırakırdık.
Ve her tartışmadan sonra bir oylama yapıldı. Geçen seferkiyle aynı
renge oy vermek bana en mantıklısı gibi geldi, ama her zaman
elendim! Sonunda kırmızıyı seçtik (yayınlandığında kapağı maviydi).
Bir keresinde Sally Ride ile motorlar hakkındaki raporumda yer alan
bir şey hakkında konuşmuştum ve onun onu tanımadığı izlenimini
edinmiştim. "Raporumu okumadın mı?" Diye sordum.
"Hayır. Bir kopyasını almadım."
Ben de Keel'in ofisine gidip "Sally bana raporumun bir kopyasını
almadığını söylüyor" dedim.
Keel şaşkınlıkla bana bakıyor ve sekreterine dönüyor: "Lütfen Dr.
Feynman'ın Dr. Ride için hazırladığı raporun bir kopyasını çıkarır
mısınız?"
Biraz sonra Bay Acheson'ın da bilmediğini keşfettim.
"Bir kopya yap ve Bay Acheson'a ver."
Sonunda aklıma geldi: "Bana öyle geliyor ki Dr. Keel, "dedim,"
raporumu kimse almadı."
Daha sonra sekreterine talimat verdi: "Lütfen tüm komite üyeleri
için kopyalar alın ve onlara iletin."
Ona dedim ki, “Ne kadar muazzam bir iş yaptığınızın ve hepsini
kafanızda tutmanın ne kadar zor olduğunun farkındayım. Ama
yanlış hatırlamıyorsam raporumu herkese gösterdiğini söylemiştin.
"
"Evet," diye yanıtlıyor, "elbette, tüm işgücünü kastettim."
Daha sonra görevlilerle konuşurken onların da onu görmediklerini
öğrendim.

--- Sayfa 150 ---
150
Diğer Komiserler nihayet raporumu ellerine aldıklarında, çoğu
bunun çok iyi olduğunu düşündü ve Komisyonun raporuna dahil
edilmesini destekledi.
Bu beni tekrar tekrar gündeme getirmeye teşvik etti. "Oturup
onunla ne yapacağımızı tartışmalıyız," dedim ısrarla.
"Bu konuyu önümüzdeki hafta konuşacağız" klişeleşmiş yanıttı
(kapak rengini dosyalamak ve koordine etmekle meşguldük).
Raporumun orijinal biçiminde kesinlikle hala tamamen rafine
edilmesi gerektiği yavaş yavaş benim için netleşti - ancak zaman
azalıyordu. Birisi ek olarak yayınlanmasını önerdi: bu durumda
metnin geri kalanıyla koordine edilmesi gerekmiyordu; revizyon
hediye olarak verilebilir.
Sadece birkaç komisyon üyesi, bir şekilde ana rapora dahil edilmesi
gerektiği görüşündeydi: “Ekler aylar sonra ortaya çıkacak. Ek olarak
görünüyorsa raporunuzu kimse okumaz” dediler.
Yine de, onu bir ek olarak yayınlama konusunda uzlaşmaya bağlı
kaldım.
Yeni bir sorun ortaya çıktı: Raporumu evde daktilomda yazdığım
için, Komisyonun IBM formatlı bir tarayıcı ile kullandığı büyük belge
sistemine dönüştürülmesi gerekiyordu.
Sorumlu adamın izini sürmek biraz çaba gerektirdi ve sonunda onu
bulduğumda hiçbir şey olmadı. Sorunun ne olduğunu sorduğumda,
kişi ona verdiğim kopyayı artık bulamadığını söyledi. Bu yüzden ona
yeni bir tane vermek zorunda kaldım.
Birkaç gün sonra aviyonik raporumu bitirdim ve bunu motor
raporuyla birleştirmek istedim. Ben de adama döndüm ve "Bunun
diğer raporuma dahil edilmesi gerekiyor" dedim.
Herhangi bir nedenle yeni raporumun bir kopyasını görmek
istediğimde, adam bana aviyonik bölümü eksik olan eski sürümü
verdi. "Peki aviyonikli yeni versiyon nerede?" Diye sordum.

--- Sayfa 151 ---
151
"Artık onu bulamıyorum" - vb. Ayrıntıları unuttum ama görünen o ki
raporum hiç bulunamadı ya da henüz hazır değil. Tabii ki, kolayca
tesadüfen olabilirdi, ama bunun için çok sık tekrarlandı. Raporumu
iletmek için gerçek bir mücadele oldu.
Son birkaç gün içinde, ana raporun baskıya hazır hale gelmesiyle, Dr.
Keel, sadece bir ek olarak planlanmış olmasına rağmen, raporumun
düzeltilmesini istiyor. Bu yüzden onu, fikrini değiştirmeden
hazırlayan Hansen adında yetenekli bir adam olan düzenli site
editörüne götürdüm. Sonra tekrar inceledikten sonra "Sürüm 23"
olarak makineye geri döndü.
(Bu arada her şeyin 23 versiyonu vardı. Biliniyor ki, çalışma hızımızı
arttıran sözde bilgisayarların bizim rapor yazma hızımızı
hızlandırmadığı çok iyi biliniyor: Eskiden bulunduğumuz yerde,
yazmanın bıkkınlığı sadece üç kare yapmaktan çekiniyor. , şimdi 23
üretiyoruz!)
Ertesi gün, Keel'i raporumun üzerinde otururken gördüm: büyük
dairelerle ana hatları çizilen ve bir X ile çizilen bütün bölümleri
vardı; tüm olası düşünceleri ortadan kaldırdı. "Bu kısım," diye
açıkladı, "gereksiz çünkü ana raporda zaten bulunanla aşağı yukarı
aynı şeyi söylüyor."
Düşünce dizisi tamamen yeniden üretilirse ve ana rapora küçük
parçalar halinde yayılmazsa, mantığı kavramanın çok daha kolay
olduğunu ona açıklamaya çalıştım. "Sonuçta," dedim, "sadece bir ek.
Birkaç tekrarın önemi yok. "
İsteğim üzerine, Dr. Keel oraya buraya bir şeyler koydu, ama yine de
o kadar çok şey eksikti ki raporum tanınmaz hale geldi.
onuncu tavsiye
Mayıs ayındaki son toplantılarımızdan birinde, dikkate alınması
gereken tavsiyelerin bir listesini yaptık. Gruptan biri, örneğin, "Belki
de diğer şeylerin yanı sıra bir güvenlik komitesinin kurulmasını
tartışmalıyız" dedi.

--- Sayfa 152 ---
152
"Tamam, kaydedilecek." "Nihayet!" Bence. "Sonunda bir tartışma."
Ancak ortaya çıktığı gibi, bu geçici liste doğrudan tavsiyelere
çevriliyor: bir güvenlik komitesinin kurulması ve bunun ve bunun
daha fazla tanıtılması gerektiği. Tek tartışma, hangi tavsiyenin önce
gelmesi, hangisinin ikinci gelmesi gerektiği vb. Pek çok şey hakkında
daha derinlemesine bir tartışma isterdim. Örneğin, güvenlik
komitesi ile bağlantılı olarak, böyle bir komitenin sadece her
halükarda aşırı derecede yaygın olan bürokrasiyi şişirip
şişirmeyeceği sorusu ortaya çıktı.
Ne de olsa daha önce güvenlik komiteleri vardı. Örneğin, Apollo
kazasından sonra
1967'de o zamanki soruşturma komisyonu, çalışmalarını bir süre
sürdüren, ancak devam etmeyen özel bir komite kurdu.
Önceki güvenlik komitelerinin neden artık bir rol oynamadığını
tartışmadık, sadece yenilerini önerdik ve onları Bağımsız Katı Roket
Motoru Tasarım Gözetim Komitesi, Mekik Taşıma Sistemi Güvenlik
Danışma Paneli Mekik taşıma sistemi) ve Güvenlik, Güvenilirlik ve
Güvenlik Ofisi olarak vaftiz ettik. Kalite güvencesi. Bireysel güvenlik
komitelerine kimin başkanlık edeceğine karar verdik, ancak
komisyonumuz tarafından oluşturulan güvenlik komitelerinin
mevcut olanlardan daha iyi umutları olup olmadığını tartışmadık,
pek çok şeyden dünyanın geri kalanı kadar emin değilim. Bazı şeyler
hakkında biraz düşünmelisin ve birlikte yeterince düşünmedik.
Önemli meseleler söz konusu olduğunda, hızlı kararlar pek işe
yaramaz - ve bizim çalışma hızımızda uygunsuz öneriler
kaçınılmazdı.
Son olarak, dikkate alınacak öneriler listemizi yeniden düzenledik,
biraz geliştirdik ve sonra evet veya hayır olarak oy kullandık. Aşina
olmadığım garip bir süreçti ve işlerin kamçılandığı ve bir dereceye
kadar kafamızın üzerinde karar verildiği izlenimini edindim.

--- Sayfa 153 ---
153
Her halükarda, son toplantımızda dokuz tavsiye üzerinde anlaştık.
Birçok komiser daha sonra eve gitti. Özellikle birkaç gün sonra New
York'a gideceğim için Washington'da kaldım.
Ertesi gün - Neil Armstrong ve başka bir komiserle birlikte Bay
Rogers'ın ofisinde duruyorum - Rogers, “Yani, onuncu bir tavsiye
eklemeliyiz. Raporumuzdaki her şey o kadar olumsuz ki; denge
adına sonunda olumlu bir şey söylemeliyiz. "
Bana şunu yazan bir kağıt uzatıyor: Komisyon, NASA'nın yönetime
ve ulusa destek sağlamaya devam etmesini şiddetle tavsiye ediyor.
Ajans ulusal bir kaynaktır ve uzay araştırmaları ve geliştirilmesinde
hayati bir rol oynar. Aynı zamanda ulusumuzun gururunun ve
teknik liderliğinin bir simgesidir. Komisyon, NASA'yı bugüne
kadarki olağanüstü başarılarından dolayı tebrik ediyor ve
gelecekteki etkileyici başarıları dört gözle bekliyor. Bu raporda
sunulan bulgular ve öneriler, önümüzdeki 21. yüzyıl göz önüne
alındığında, ulusun NASA'dan beklediği ve talep ettiği gelecekteki
başarılara katkıda bulunmayı amaçlamaktadır.
Komisyon, dört aylık faaliyeti boyunca böyle bir siyasi konuyu hiç
tartışmadığından, pasajı eklemek için bir neden göremedim. Aynı
fikirde olmadığımı söylemek istemem ama onun doğru olup
olmadığı şüpheli görünüyordu. Ben de "Bu onuncu tavsiyenin uygun
olduğunu düşünmüyorum" dedim.
Sanırım Armstrong'un "Biri buna karşıysa, onları dahil etmemeliyiz"
dediğini duydum.
Ama Rogers ısrar etti. Artıları ve eksileri hakkında biraz tartıştık,
sonra New York'a giden uçağıma yetişmek için havaalanına gitmem
gerekti.
Uçakta bu 10. tavsiyeyi düşünmeye devam ettim. Argümanlarımı
dikkatli bir şekilde yazılı hale getirmek istedim, bu yüzden New
York'taki otelimde Rogers'a bir mektup yazdım ve şu yorumla
bitirdim:

--- Sayfa 154 ---
154
"Bu öneri bana NASA'nın uçuşa hazırlık testlerini hatırlatıyor :>
Kritik sorunlar var ama merak etmeyin - uçmaya devam edin!"
Cumartesiydi ve Bay Rogers'ın mektubumu Pazartesi'den önce
okumasını istedim. Sekreterini aradım - herkes hafta sonu raporu
zamanında çıkarmak için çalışıyordu - ve "Size bir tane istiyorum Bir
mektup dikte edin - bu mümkün mü?" Dedim.
"Kesinlikle! Kapa çeneni, seni hemen ararım, o zaman o kadar pahalı
olmaz."
Geri arar ve mektubu ona dikte ettiririm, o da doğrudan Rogers'a
verir.
Pazartesi günü geri döndüğümde Bay Rogers bana şunları söyledi:
“Mektubunuzu okudum Dr. Feynman ve size katılıyorum. Ama
oyların dışındasın. "
Reddedildi mi? O nasıl? Görüşme olmadı! "
Ardından orada bulunan Keel şöyle diyor: “Hepimiz aradık ve herkes
tavsiyeye katılıyor. Herkes buna oy verdi. "
"Adil değil!" protesto ediyorum. "Eğer argümanlarımı diğer
komisyon üyelerine açıklayabilseydim, kesinlikle reddedilmezdim."
Ne yapacağımı bilemediğimden, "Mektubu kopyalamak istiyorum"
dedim.
Geri döndüğümde Keel şöyle açıklıyor: “Hotz ile bir toplantıda
olduğu için bunun hakkında konuşmadığımızı fark ettik. Kararına
yetişmeyi unuttuk. "
Anlayamadım ama sonradan Bay Hotz'un söz konusu anda evdeki
fotokopi makinesinden çok uzakta olmadığını öğrendim.
Daha sonra David Acheson ile onuncu tavsiye hakkında konuştum.
"Bu gerçekten bir şey ifade etmiyor" dedi. "Boş konuşma."
"Her şey yolunda ve güzel, hiçbir şey söylemiyorsa, onsuz da kolayca
yapabilirsiniz!"

--- Sayfa 155 ---
155
“Komisyon Ulusal Bilimler Akademisi için çalışacak olsaydı,
itirazlarınız yerinde olurdu. Ama unutmayın ki biz bir başkanlık
komisyonuyuz. Başkan için bir şeyler getirmeliyiz. "
"Farkı anlamıyorum" dedim. “Neden aynı şeyi Başkan için bir
raporda yapmayayım? Dikkatli ve bilimsel olarak mı ilerliyorsunuz?
"
Naiflik her zaman tutmaz. Bu sefer argümanım işe yaramadı.
Acheson buna bağlı kaldı, sivrisinekten bir fil yaptım ve raporumuza
zarar verdiği için onuncu tavsiyeyi kesin olarak reddettim.
Hikayenin sonu şuydu: Bütün bu "boş konuşma", şu: "Komisyon,
NASA'nın yönetimi ve milleti desteklemeye devam etmesini şiddetle
tavsiye ediyor..." "denge" adına rapora dahil edildi. oldu.
Eve dönüş uçuşunda aklımdan şöyle geçti: Raporun gerçekten
dengeli olan tek bölümünün kendi raporum olması komik: Motorlar
hakkında olumsuz şeyler ve aviyonikler hakkında olumlu şeyler
söylüyorum. Ve onu içeri almak için savaşmak zorunda kaldım.
Berbat bir bağlılık olarak onun geçmesine izin vermek bile
istemediler!
Bu onuncu tavsiyeyi bir kez daha düşündüm. Diğer tüm öneriler
bulduğumuz kanıtlara dayanıyordu, ancak bunun için hiçbir kanıt
yoktu. Tamamen badanalıydı, kesinlikle raporumuzu mahvedecek
bir hataydı. Bu beni çok endişelendirdi.
Bunu evde kardeşim Joan ile konuştum. Ona onuncu tavsiyeden ve
onların beni nasıl "düşündüklerinden" bahsettim.
"Komisyonun başka bir üyesiyle bu konuda konuştunuz mu?"
Bilmek istiyor.
"Acheson'la konuştum, ama o istedi."
"Başka kimse var mı?"
"Oh hayır." Bu yüzden üç komisyon üyesi daha aradım - onlara A, B
ve C diyelim.

--- Sayfa 156 ---
156
A'yı ararım. "Hangi onuncu tavsiye?" O sorar. B'yi aradım. “Onuncu
tavsiye? Neden bahsediyorsun?"
C'yi aradım. "Rogers bundan bahsettiğinde ofiste olduğumu unuttun
mu aptal? Bunun derdi ne? "
Anlaşıldığı üzere, Rogers'ın gündeme getirdiği sırada ofisinde
bulunan onuncu tavsiyeyi yalnızca onlar biliyordu. Telefonla
konuşmayı bıraktım, resimdeydim. Kombinasyonun aynı olup
olmadığını görmek için tüm kasaları kırma dürtüsünü hissetmedim!
*
Sonra Joan'a raporumdan bahsettim - sadece bir ek olarak
görünmesine rağmen onu nasıl sulandırdıklarını.
“Eğer buna katlanabilirsen,” diyor, “komisyonda neler başardığını
bilmek istiyorum. Bütün çalışmalarınız ne içindi? "" Ah! "Ve Bay
Rogers'a bir telgraf gönderdim: İstenen versiyonun numarasını
almak için raporun belgelenmesinden ve yayınlanmasından sorumlu
Bay Hotz'u aradım. Bana 23 numaralı versiyonu gönderdi. Bu bana
bir şey verdi. işler zorlaşırsa kendi başıma yayınlayabileceğim kesin.
Telgrafımda Rogers ve Keel benimle pazarlık etmeye çalıştı. General
Kutyna'dan benimle arkadaş olduğunu bilerek aracılık yapmasını
istediler (ne kadar yakın olduklarını bilmiyorlardı).
"Merhaba Profesör" dedi Kutyna, "Size kesinlikle haklı olduğunuzu
düşündüğümü söylemek istiyorum. Ama mümkünse seninle
konuşmam istendiği için, argümanları seninle paylaşacağım. "
"Merak etme! üstüne düşmem. Bana argümanları söyle ve
endişelenme! "
Toplantıyla tanıştırdıkları ilk şey şuydu:
* " Şaka yapıyor olabilirsiniz Bay Feynman!" onuncu tavsiye kabul
edilmedi, ben de raporumu ek olarak bile kabul etmem.
Raporumu istediğim zaman kendim yazabileceğim için bu beni daha
fazla rahatsız etmedi.

--- Sayfa 157 ---
157
Diğer argümanlar da beni ikna etmedi. Hiçbiri pek işe yaramazdı ve
yaklaşımımı dikkatle değerlendirdiğim için kendi bakış açımda ısrar
ettim. Kutyna daha sonra bir uzlaşma önerdi: Sonlara doğru bir
cümle dışında raporumu olduğu gibi bırakmayı kabul ettiler.
Cümleye baktım ve bir önceki bölümde de aynı şeyi söylediğimi
itiraf etmek zorunda kaldım. Tekrarlama polemik gibiydi; cümleyi
silmek raporumu çok daha iyi hale getirdi.
Uzlaşmayı kabul ettim ve kendi adıma onuncu tavsiye için bir
uzlaşma önerdim: Sonunda NASA hakkında dostça bir şey söyle,
tavsiye deme ki insanlar diğer tavsiyeleri duyduklarıyla aynı
kategoride olduğunu düşünmesinler. Benim için "son düşünce" de.
Ve yanıltıcı "şiddetle tavsiye ederim" yerine basitçe şunu
söyleyebilirim: "Ben lehindeyim" - "Komisyon, NASA'ya yönetimin
ve ulusun desteğini vermeye devam etmekten yana." Diğer her şey
hareketsiz kalabilir. "
Kısa bir süre sonra Keel bana sesleniyor: "'Güçlü bir şekilde
savunuculuk' diyebilir miyiz?"
"Hayır. 'Bunun lehinde'. Nokta."
"Tamam," dedi. Ve öyle kaldı.
Basınla karşılaşma
Komisyonun raporuna adımı koydum, kendi raporum ek olarak
çıkacaktı ve her şey yolundaydı. Haziran başında Washington'da
tekrar bir araya geldik ve raporumuzu Beyaz Saray'ın Gül
Bahçesi'nde düzenlenen bir törenle Başkan'a sunduk. Perşembe
günüydü. Rapor, Başkan'ın önceden inceleyebilmesi için bir sonraki
Pazartesi gününe kadar halka açıklanmamalıdır.
Bu arada gazete muhabirleri de elinden geleni yaptı: Haberimizin
hazır olduğunu biliyorlardı ve şimdi içinde ne olduğunu bulmak için
canla başla çalışıyorlardı. Gece gündüz telefonda bana

--- Sayfa 158 ---
158
saldıracaklarını gördüm ve teknik bir nokta hakkında bazı
açıklamaların onlara bir ipucu vermesinden korktum.
Muhabirlerin son derece becerikli ve ısrarcı oldukları bilinmektedir.
"Biz buradayız" derler, "bu ve bu kulağımıza geldi - bu doğru mu?"
Pazartesi günü açıklanmadan önce rapor hakkında tek kelime
etmemeye kararlıydım. Bir arkadaşım beni MacNeil / Teacher
Newshour'da çalıştırdı ve Pazartesi gecesi şovunu yapmayı kabul
ettim.
Ayrıca sekreterime Salı günü Caltech'te bir basın toplantısı
düzenlemesi talimatını verdim. "Muhabirler benimle konuşmak
isterlerse," dedim, "yapacak bir yorumum olmadığını, ancak Salı
günkü basın toplantımda soruları yanıtlamaktan memnuniyet
duyacağımı onlara bildirin."
Hafta sonu (hala Washington'daydım) bir şekilde imzamı geri
çekmekle tehdit ettiğim sızdırıldı. Haberi önce Miami'deki bir gazete
taşıdı ve kısa bir süre sonra ben ve Rogers arasındaki iddia edilen
anlaşmazlığın hikayesi her gazeteye çıktı. Washington muhabirleri,
"Bay Feynman'ın size söyleyecek hiçbir şeyi yok; Salı günü
düzenlediği basın toplantısında tüm sorularınızı yanıtlayacak,"
dediğinde, bu ona şüpheli geldi - sanki bu tartışma hâlâ için için için
için yanıyormuş gibi ve ben de onu istiyormuşum gibi. Bu basın
toplantısını salı günü sırf adımın anılmasını neden yasaklamak
istediğimi açıklamak için yaptım.
Tabii ki, kendim bunların hiçbirini fark etmedim. Kendimi basından
o kadar kökten kestim ki gazetelere bile bakmadım.
Pazar akşamı, Bay Rogers bir kulüpte komisyon için bir veda yemeği
verdi. Yemekten sonra General Kutyna'ya "Daha fazla kalamam,
daha erken gitmem gerek" dedim.
Şekil 18. Komisyonun raporu Beyaz Saray'ın Gül Bahçesi'nde
Başkan'a sunuldu. Soldan sağa: General Kutyna, William Rogers,

--- Sayfa 159 ---
159
Eugene Covert, Başkan Reagan, Neu Armstrong ve Richard
Feynman. (© PETE SOUZA, BEYAZ SARAY.)
"Ne ile meşgulsün?" Bilmek istiyor. kıpırdamasına izin verdim.
Bunu öğrenmek için bana dışarı kadar eşlik ediyor.
"Önemli" bilgi vermek için - ve beni kaçırmak isteyen iki çekici
sarışınla birlikte parlak kırmızı bir spor araba görüyor.
İçeri giriyorum, kükreyerek kaçmak üzereyiz ve şaşırmış General
Kutyna'yı kendi haline bırakmak üzereyken, bir sarışın şöyle diyor:
“Oh! General Kutyna! Ben M. falan filan. Birkaç hafta önce seninle
telefonda görüştüm. "
Elbette aklına geldi - onlar MacNeil / Teacher Newshour'dan
muhabirlerdi.
Çok hoşlardı ve Pazartesi gecesi şovu için bunu ve bunu tartıştık.
Süreçte bir zaman.
Görüşme sırasında onlara Salı günü planladığım basın toplantısını ve
raporumu kendim yayınlama niyetimi - üç ay sonra bir ek olarak
görünecek olsa da - anlattım. Her şeyi çok ilginç buldular ve
raporumu görmek istediler ve o zamanlar iyi arkadaş olduğumuz
için onlara bir kopyasını verdim.
Beni yaşamak istediğim kuzenimin evinin önüne bıraktılar.
Frances'e programdan bahsettiğimde ve muhabirlere raporumun
bir kopyasını verdiğimi söylediğimde, dehşet içinde ellerini başının
üstünde çırpıyor.
"Biliyorum aptalcaydım. Onları arayıp kullanmamalarını söylesem
daha iyi olur. "
Frances'in başını sallamasından bunun o kadar kolay olmayacağını
anlayabiliyordum!

--- Sayfa 160 ---
160
İçlerinden birine sesleniyorum: "Maalesef daha önce başıma bir gaf
geldi: Raporumu sana vermemeliydim, o yüzden lütfen onu
kullanma."
“Haber endüstrisinde çalışıyoruz, Dr. Feynman. Haber endüstrisinin
amacı haberleri iletmektir ve raporunuz haber değeri taşıyan öğeler
içerir. Kullanmamak bizim görüşümüze ve sektör geleneğine aykırı
olur. "
"Biliyorum ama bu konularda tecrübesizim, sadece bir dolar
kazandım. Salı günü basın toplantıma gelen diğer muhabirler için
adil olmaz. Bir basın toplantısına gelseniz ve adam yanlışlıkla
raporunu başka birine verse ne derdiniz? Bunu anlayabilirsin, değil
mi? "
“Bunu önce meslektaşımla konuşmam gerekiyor. Seni geri ararım."
İki saat sonra geri ararlar - ikisi de hattadır - ve raporumu neden
kullanmak istediklerini açıklamaya çalışırlar: 'Haber işinde, birinin
size verdiği bir belgeyi sizin bize verdiğiniz gibi kullanmak
adettendir. senin olabilir."
"Haber işinde anlaşmalar olduğundan şüphem yok ama hiçbirini
anlamıyorum, bu yüzden onlardan yararlanmamanızı rica
ediyorum."
Bu yüzden bir süre ileri geri gitti. Sonra bir sonraki "Sizi arayacağız"
geldi ve yine biraz zaman geçti. Uzun duraklamalardan, sorundan ne
kadar rahatsız olduklarını anlayabiliyordum.
Nedense çok formdaydım. Kaybedecek hiçbir şeyim olmadığı ve ne
istediğimi bildiğim için hedefime odaklanmak benim için zor olmadı.
Kendimi tam bir aptal olarak göstermekten çekinmedim. Genelde
çevremdeki dünyayla uğraşırken olduğum şey. gördüm pes etmek
için bir sebep yok, ama benim bakış açımda ısrar etti ve ondan bir
santim bile uzaklaşmadı.

--- Sayfa 161 ---
161
Gece geç saatlere kadar devam etti: saat bir, iki, hala anlaşamıyoruz.
“Birine bir hikaye verip sonra onu geri almak çok tanıdık değil, Dr.
Feynman. işte böyle davranırsın
Washington öyle değil. "
“Gördüğünüz gibi, Washington'da yolumu bilmiyorum ama böyle
davranıyorum - bir aptal gibi. Üzgünüm, sadece bir hataydı, o
yüzden bana bir iyilik yap ve hikayeyi geride bırak. "
Orada, bu halat çekmenin bir noktasında, içlerinden biri şöyle diyor:
"Ve her şeye rağmen raporunuzu kullanırsak - programa
çıkmayacak mısınız?"
"Bunu ben değil sen söyledin."
"Geri arayacağız."
Uzun bir mola daha.
Gösteriye katılımımı iptal edip etmemem konusunda hiçbir şekilde
emin değildim. Bu fikir aklıma geldi, ama o kartı oynamanın adil
olduğunu düşünmedim ve hala hatamı telafi edebileceğime
inanıyordum. İkisinden biri bu ihtimalden bahsetme hatasına
düştüğünde, soğuk bir tavırla, "Bunu ben değil, sen söyledin" dedim.
Sonunda geri aradılar ve raporumu kullanmayacaklarını söylediler.
Programda bana tek bir soru için raporuma atıfta bulunmamışlar
gibi geldi. Bay Öğretmen, Bay Rogers ile aramda herhangi bir
anlaşmazlık olup olmadığını sorduğunda, çimdikledim ve hiçbir
sorun olmadığını söyledim.
Yayından sonra iki muhabir, raporum olmadan bile her şeyin çok iyi
gittiğini ve iyi arkadaş olarak ayrıldığımızı söyledi.
Aynı gece California'ya geri döndüm ve Salı günü Caltech'te basın
toplantımı düzenledim. Çok sayıda muhabir geldi ve bazıları
raporumu sordu, ancak çoğu, adımı Komisyon raporundan
çıkarmakla tehdit ettiğim söylentisiyle ilgilendi. Ben de onlara

--- Sayfa 162 ---
162
defalarca Bay Rogers ve benim aramda bir anlaşmazlık olmadığını
söyledim.
Gözden geçirmek
Şimdi bu şeyler hakkında biraz daha dikkatli düşünmek için
zamanım oldu ve Bay Rogers'ı hâlâ anlayışlı buluyorum ve
aramızdaki her şeyin doğru olduğuna inanıyorum. Onu,
Komisyondaki çalışmalarım sırasında becerilerini ve yeteneklerini
takdir ettiğim ve büyük saygı duyduğum düzgün bir adam olarak
görüyorum. Bay Rogers'ın çok hoş, çevik bir tavrı var ve bu yüzden
onu sempatik bulma ihtimalini tamamen göz ardı etmek
istemiyorum - bu bir varsayımdan çok açık bir soru - sempatimi
nasıl uyandıracağını bildiği için. Bu nedenle, baştan sona iyi bir
adam olduğunu ve göründüğü gibi olduğunu varsaymayı tercih
ederim. Ancak, bunun için ateşe elimi koyamayacağımı bilecek kadar
uzun süredir Washington'dayım.
Bay Rogers'ın benim hakkımda ne düşündüğünü tam olarak
bilmiyorum, ama onun için bir dönüm noktası olmama rağmen,
izlenimim var. başlarda, beni çok sempatik buluyor. Yanılıyor
olabilirim ama benim ona karşı hissettiklerimin aynısını o da bana
karşı hissediyorsa, o zaman ben tatmin olurum.
Bay Rogers gibi bir avukat için, temelde teknik bir soruyu inceleyen
bir komisyonu yönetmek zor bir işti. Dr. Keel'in yardımıyla bence
teknik kısım iyi gitti, ancak NASA'nın büyük hayvanları ile ilgili
olarak çeşitli itibarsız şeyler fark ettim.
Ne zaman üst düzey yöneticilerle konuşsak, basmakalıp bir şekilde
aşağıdaki sorunlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler. Şu
anda İran-Kontra duruşmalarında da aynı şeyi yaşıyoruz ama o
zamanlar bu tür bir duruma aşina değildim: ya tepedeki adamlar ne
bilmeleri gerektiğini bilmiyorlardı ya da bilip yalan söylediler. Biz.
Bay Mulloy'un Thiokol'u fırlatmayı kabul etmesi için baskı altında
tuttuğunu öğrendikten sonra, sonraki yüksek NASA gruplarından

--- Sayfa 163 ---
163
onların bunu bilmediklerini duymaya devam ettik. Adam, bu uzun
tartışma sırasında Bay Mulloy'un bir süpervizöre brifing verdiğine
ve ona şöyle bir şey söylediğine inanmak istiyor:
"Soru, yarın sabah başlamamız gerekip gerekmediği, Thiokol
teknisyenlerinin bazı itirazları var ama yine de başlamaya karar
verdik - ne düşünüyorsunuz?" Bunun yerine, Bay Mulloy konuyla
ilgili bir şeyler söyledi:
"Bütün sorular temizlendi." Elbette alt seviyedeki adamların
sorunları gündeme getirmemelerinin bir nedeni olmalıydı.
Bir teori uydurdum ve bunun hakkında birkaç kişiyle konuştum;
çoğu bunun yanlış olduğunu düşündü ve nedenini açıkladı.
Açıklamalarınızı yine unuttuğum için, NASA'daki iletişim
eksikliğinin nedeni hakkındaki görüşümü burada paylaşmadan
edemeyeceğim.
NASA aya uçuşu planladığında büyük bir coşku vardı: Herkesin
ulaşmak istediği bir hedefti. Yapabileceklerini bilmiyorlardı, ama
hep birlikte bunun için çalıştılar.
Bu fikir aklıma geldi çünkü Los Alamos'taki çalışmam sırasında
herkesin atom bombasını yapmak için çalıştığı gerilimi ve vurguyu
gördüm. Birinin bir sorunu varsa - örneğin fünyeyle - herkes bunun
büyük bir sorun olduğunu bilir; Bununla nasıl başa çıkacaklarını
düşünürler, önerilerde bulunurlar ve çözüldüğünü duyduklarında
heyecanlanırlar, çünkü bu onların işine mantıklı geliyor: çünkü
patlatıcı çalışmadığı sürece bomba da çalışmaz.
Başlangıçta NASA'da muhtemelen benzer olduğunu hayal ettim:
Uzay giysisi çalışmasaydı aya uçamazlardı. Yani herkes birbirinin
sorunlarıyla ilgileniyor.
Ay projesi sona erdiğinde, NASA'nın boynunda tüm bu insanlar
vardı: Houston'da dev bir organizasyon ve Huntsville'de bir başka
organizasyon, Florida'daki Kennedy Uzay Merkezi'nden

--- Sayfa 164 ---
164
bahsetmiyorum bile. Büyük bir proje yapıldığında insanları öylece
kovup sokağa atamazsınız. Peki ne yapmalısın?
Kongreyi sadece NASA'nın yapabileceği bir proje olduğuna ikna
etmelisiniz. Bunun olması için - en azından bu durumda gerekli
görünüyordu - abartmak gerekir: Mekiğin ne kadar ekonomik
olacağını, ne sıklıkla kalkabileceğini, ne kadar güvenli olacağını ve
bilimsel olarak ne kadar önemli olduğunu abartmak. yapacağı
keşifler. “Mekik şu ve bu kadar çok uçuş yapabilir ve şu veya bu
kadar pahalıya mal olur; aya uçtuk, böylece onu da yapabiliriz!”
Bu arada sanırım merdivenin en altındaki teknisyenler “Hayır, hayır!
Pek çok uçuş hariç tutulmuştur. Pek çok uçuş bunu ve şunu
gerektirir! "
Tabii ki, Kongre'nin planlarını onaylamasını isteyen adamlar bu tür
konuşmaları dinlemezler. Hiç dinlememeyi tercih ederler, o zaman
“daha dürüst” kalabilirler - Kongre'ye yalan söyleme ikilemine
yakalanmaktan hoşlanmazlar! Bu, iklimi oldukça hızlı bir şekilde
değiştirir: Aşağıdan gelen hoş olmayan bilgiler - "Tekrar başlamadan
önce düzeltilmesi gereken contalarla ilgili bir sorun var" - "Bana
sızdırmazlık sorunları hakkında hiçbir şey söyleme" diyen büyük
peruklar ve orta yönetim tarafından engellenir. , aksi takdirde
mekiği aşağıda bırakıp tamir etmeliyiz «; veya: "Hayır, hayır, sadece
uç, başka herhangi bir şey kötü bir izlenim bırakabilir" veya: "Beni
rahat bırak, duymak istemiyorum."
Belki de expressis verbis: "Bununla yetineyim" demiyorlar, sadece
aynı anlama gelen kıskaç iletişimi diyorlar. Ne yazıldığı ya da kimin
kime ne söyleyeceği meselesi değil; Bu, birisinin bir sorundan
bahsettiğinde, bilgiden memnun olup olmadığı ve "Bana bunun
hakkında daha fazla bilgi ver" ve "Şunu ve şunu denediniz mi?"
Demesi ile ilgilidir. ya da birisinin, "Kendinize bakın, tamamen farklı
bir atmosfer yaratan en uç noktaya nasıl ulaştığınıza bakın. İki veya
üç kez iletişim kurmayı denediyseniz ve her seferinde kaçırdıysanız,
kısa sürede pozisyonu alırsınız: " şeytan anla!"

--- Sayfa 165 ---
165
Bu nedenle teorim şudur: Tepedeki abartı ile tabandaki gerçeklik
uyuşmadığı için iletişim giderek tamamen kuruyana kadar
durgunlaştı. Böylece, üst düzeyler hiçbir şey bilmiyor olabilir.
Diğer bir olasılık ise, üst düzey kişilerin resimde sadece
bilmiyormuş gibi yapmalarıdır.
Bir California şirketinin yönetim kurulunda olan eski bir NASA
direktörünün telefon numarasına baktım -adını unuttum-. Evde
tatildeyken onu görmeye gitmek istedim ve ona şunu sormak
istedim: “Herkes bir şey bilmediğini söylüyor. Bu inanılır mı?
Gerçeği öğrenmek için ne yapmalı? "
Aramalarıma cevap vermedi. Belki de üst düzey yetkilileri araştıran
komiserle konuşmak istemedi. Belki de NASA'dan bıkmıştı ve onun
içine çekilmek istemiyordu. Ve yapacak daha çok işim olduğu için
gitmesine izin verdim.
Genel olarak, birçok soruyu görmezden geldik. Örneğin, bir
soruşturma nedeniyle görevden alınan (mekikle ilgisi yoktu) ve
kazadan kısa bir süre önce yerine Graham geçen eski NASA patronu
Bay Beggs'le ilgili bu gizemli mesele.
Ama Beggs'in her gün eski ofisine gelmeye devam ettiği, oradaki
insanları kabul ettiği ama Graham'la hiç konuşmadığı ortaya çıktı.
Ne yapıyordu? Beggs tarafından halen yürütülen faaliyetler var
mıydı?
Zaman zaman bu tür şüpheli işlemleri soruşturması için Bay
Rogers'ı kışkırtmaya çalıştım. “Komitede avukatlarımız var, şirket
yöneticilerimiz var, geniş deneyime sahip çok parlak insanlarımız
var” dedim. Anlayan, hiçbir şey söylemek istemeyen, burundaki
solucanları çıkaracak insanlarımız var. Kendi adıma, yapamam. Biri
bana bir kaza olasılığının 105'te 1 olduğunu söylerse, onun saçma
sapan konuştuğunu biliyorum - ama bürokratik sistemdeki gibi
olmadığını biliyorum. Bazı koca kafalıları toplayıp onlara sormalıyız.
sorular: Tıpkı Bay Mulloy gibi orta düzey yöneticilerle yaptığımız
gibi üst yönetimle görüşmemiz gerekecekti. "

--- Sayfa 166 ---
166
Ve "Evet, tabii ki yapmalıyız" diye cevap verirdi. Bay Rogers daha
sonra bana her birine ayrı ayrı yazdığını söyledi ama onlar bize
söyleyecek bir şeyleri olmadığını söylediler.
Beyaz Saray'ın herhangi bir baskı yapıp yapmadığı da açıktı.
Ülkenin eğitime olan ilgisini göstermek için uzaya bir öğretmen
göndermek Başkan'ın fikriydi. Bu düşüncesini geçen yılki Birliğin
Durumu raporunda dile getirmişti. Ve bir yıl sonra, Birliğin Durumu
raporu tekrar ortaya çıktığında, öğretmenin uzayda olması ve
oradan Başkan ve Kongre ile konuşmasına izin vermek olurdu.
İkincil kanıt zinciri kırılmamış görünüyordu.
Bu konuda birkaç kişiyle konuştum ve farklı görüşler duydum,
ancak sonunda Beyaz Saray'dan herhangi bir baskı olmadığı
sonucuna vardım.
İlk olarak, Thiokol'un fikrini değiştirmesini sağlayan adam, Bay
Mulloy, bir orta yönetim temsilcisiydi. Bir başlangıçla neyin ortaya
çıkabileceğini kimse önceden bilmiyordu. Yani Bay Mulloy'a
"Mekiğin yarın hareket ettiğinden emin olun, Başkan öyle istiyor"
talimatı verilmiş olsaydı, aynı talimatı Bay Mulloy'un seviyesindeki
herkese vermeliydiniz - ve onun seviyesinde çok şey var İnsanlar. Bu
kadar çok insanın bildiği bir şey olsa, bir şeyler sızardı. Bu nedenle
herhangi bir baskının bu şekilde uygulanması pek olası değildir.
Komisyon çalışmasından sonra, Washington'da ve NASA'da neler
olup bittiği hakkında çok daha fazla şey biliyordum. Gözlem bana,
NASA gibi büyük bir sistemde insanların kendilerine söylenmeden
ne yapacaklarını bildiklerini öğretmişti.
Her durumda, NASA mekik uçuşlarına devam etmek için büyük
baskı altındaydı. Başkan o akşam konuşmak istese de istemese de,
neler yapabileceğini göstermek için başlangıç programına bağlı
kalmaya çalıştı. Bu yüzden Beyaz Saray'ın doğrudan devreye
girdiğini veya hedeflenen herhangi bir eylemde bulunduğunu
düşünmüyorum. Bunlar gerekli değildi, bu yüzden olmadı. Bir

--- Sayfa 167 ---
167
karşılaştırma ile açıklamak gerekirse: Bu ülkedeki herkes arabanın
arka camındaki bu çıkartmaları, BABY ON BOARD yazılı bu küçük
sarı elmasları ve benzerlerini bilir. Ama bana arabada bir bebek
olduğunu söylemene gerek yok: Yine de dikkatli sürmeye
çalışacağım! Benden aslında ne bekliyorsunuz: Önümdeki arabada
bir yürümeye başlayan çocuk gördüğümde farklı davranmamı mı?
Önümdeki arabaya çarpmamak için aniden daha dikkatli sürüyorum
çünkü içinde küçük bir çocuk var - her zaman yine de çarpmamaya
çalışırken!
NASA zaten mekiği çok benzer bir şekilde başlatmak istedi: Önce
arabada küçük bir çocuk olduğunu veya gemide bir öğretmen
olduğunu söylemeniz ya da başkanın için şeyi hazırladığınızı
görmeniz gerekmiyor.
Komisyondaki deneyimim hakkında çeşitli kişilerle konuştuğum
için, daha önce tam olarak anlamadığım bazı şeyleri anladığımı
düşünüyorum. Dr. Keel'in yaptığı açıklamanın hikayesini çok üzdü.
Geçenlerde, uzun süredir Washington'da yaşayan bir adamla
konuşurken, ona, eğer yanlış ağzına alırsa büyük bir hakaret olarak
algılayabileceği bir soru sordum. Soruyu burada açıklamak
istiyorum çünkü bana oldukça mümkün görünüyor çünkü Dr. Keel'e
gitmem de buna benzer bir şey söyledi.
Aşina olduğum alanda, doğa biliminde, gerçekten başarılı olmanın
tek bir yolu var, o da gerçekleri çok dikkatli bir şekilde ve nasıl
olmasını istersek isteyelim. Eğer bir teoriniz varsa, avantajlarını
netleştirmeye çalışmalısınız ve eşit ölçüde dezavantajlar. Bilimde,
kişi dürüstlüğü ve dürüstlüğü bir kılavuz olarak kullanmayı öğrenir.
Diğer alanlarda, iş gibi, farklı çalışır. Örneğin, neredeyse tüm
reklamlar, açıkça, müşterileri şu veya bu şekilde kandırmak için
tasarlanmıştır: okumamaları gereken şey küçük harflerle yazılmıştır
ve anlaşılması zor ifadelerdir. Ürünün tüm artıları ve eksileri ile
bilimsel bir şekilde sunulmadığını hemen herkes görüyor. Bu
nedenle, perakende işinde bir bütünlük eksikliği var.

--- Sayfa 168 ---
168
Babam bir iş adamıydı ama bir bilim adamının zihniyetine ve
dürüstlüğüne sahipti. Bir keresinde ona şunu sorduğumu
hatırlıyorum: Dürüst bir adam nasıl bir iş adamı olabilir? "
"Açıkçası, işimizde dürüst olmayan birçok insan var - bunun daha iyi
bir satış yolu olduğunu düşünüyorlar. Ben ise her zaman açık
olmaya çalıştım ve bunun avantajları olduğunu düşünüyorum.
Gerçekten başka bir şekilde yapmak istemiyorum. Müşteri biraz da
olsa düşünürse, diğer iş adamlarıyla kötü deneyimler yaşadığını
anlar, ama benimle değil. Sonuç olarak, farklı müşteriler nihayetinde
size sadık kalacak ve memnun kalacaktır. "
Babam büyük, başarılı, ünlü bir iş adamı değildi; orta ölçekli bir
üniforma üreticisinin satış müdürüydü. Başarılıydı, ama aşırı değildi.
Ne zaman bir kongre üyesi herhangi bir konuda tavır alsa, gerçek
fikrini mi ifade ediyor yoksa seçilmek için mi bu görüşü benimsiyor
merak ediyorum. Seçilmek, politikacılar için merkezi bir endişe gibi
görünüyor. Bu yüzden dürüstlük ve siyasi faaliyet arasındaki
ilişkinin ne olduğunu sık sık merak ediyorum.
Şimdi Dr. En başta, Keel fizikte doktorası olduğunu söyledi. Fizik
bütünlüğü ile ilgisi olan herkese güvendiğim için - belki de bu
konuda safım - ona sık sık kafamı meşgul eden bir soru sormuş
olmalıyım: "Dürüst bir adam Washington'da nasıl öne geçebilir?"
Bu soru tam tersi şekilde yorumlanabilir: Washington'da ilerleme
kaydediyorsunuz, bu yüzden dürüst bir adam olamazsınız!
Ve şu anda görebildiğim başka bir şey daha var - yani soğuğun O-
ringleri etkilediği fikrinin gerçekten nereden geldiği. O sırada
General Kutyna beni aradı ve şöyle dedi: "Daha önce karbüratörümü
tamir ederken aklıma şu düşünce geldi: Soğuk O-ringleri nasıl
etkiler?"
Gerçekte, bir NASA astronotu ona NASA'nın kayıtlarında bir yerde
O-ringlerin düşük sıcaklıklarda tüm esnekliklerini kaybettiğini
söylediğini ve NASA'nın bu bilgiyi gizlediğini söylemişti.

--- Sayfa 169 ---
169
Ancak General Kutyna, bu astronotun kariyeri konusunda düşünceli
olması gerektiğinden, karbüratörü üzerinde çalışırken gerçekten şu
soruyu düşünüyordu: Astronot arkadaşımı tehlikeye atmadan bu
bilgiyi nasıl açığa çıkarabilirim? Profesörün bunu yapmasını
sağlamak için bir çözüm buldu ve plan istediği gibi çalıştı.
Ek F: Uzay mekiğinin güvenilirliğine ilişkin kişisel gözlemler
ön açıklama
Mekiğin ve mürettebatının kaybına yol açan bir olayın olasılığına
ilişkin görüşlerin büyük ölçüde değiştiği gösterilmiştir *: Tahminler
yaklaşık 100'de 1 ile 100.000'de 1 arasında değişmektedir ve mekik
programına aktif olarak dahil olanlardan daha yüksek tahminler,
diğer yandan, yönetimden gelen ve inanılmaz derecede düşük olan
Teknisyenler. Bu farklı değerlendirme nasıl açıklanır ve sonuçları
nelerdir? 100.000'de 1, 300 yıl boyunca her gün bir mekik
başlatabileceğiniz ve yalnızca bir tanesinin kaybını hesaba katmak
zorunda kalacağınız anlamına geleceğinden, haklı olarak şunu
sorabiliriz: Yönetim, teknolojiye olan inanılmaz güvenini nereden
alıyor?
Ayrıca, hazırlık testlerine uygulanan onay kriterlerinin çoğu zaman
daha gevşek ele alındığı gösterilmiştir. Belirli bir riskin önceki
uçuşlarda herhangi bir olayla sonuçlanmaması, genellikle
zararsızlığının kanıtı olarak görülür. Ancak bu, hatasız zayıflıkların
tekrar tekrar kabul edildiği anlamına gelir - bazen onları düzeltmek
için yeterince ciddi bir çaba gösterilmeden, bazen de kalıcı bir
fenomen oldukları için, hatta başlamada gecikme olmaksızın bile.
Bilgilerim çeşitli kaynaklardan geliyor: geri çekilmeler ve sapmalar
yoluyla seyreltme geçmişi de dahil olmak üzere yayınlanmış
uygunluk kriterleri var; ek olarak, günlüklerin

--- Sayfa 170 ---
170
* Soruşturma komisyonu raporunun Ek F olarak yayınlanan
versiyonunda düzenleme yapılmadığı için, metni biraz revize ettim.
Ralph Leighton.
Hangi argümanlarla uçuşun risklerini üstlendiği uçuşa hazırlık
kontrolleri. Katı roketin başarı öyküsüne ilişkin bilgiler, diğer
şeylerin yanı sıra Fırlatma İptali Güvenlik Paneli (Yanlış
Başlangıçları Önleme Komitesi, L) başkanı olarak görev yapan uçuş
güvenlik görevlisi Louis J. Ullian'ın açıklamaları ve raporlarıyla
sağlandı. ASP) riskler üzerine bir çalışmada Gelecekteki uzay
görevlerinde incelenen füze kazalarından kaynaklanan radyoaktif
kirlenme nükleer termal tahrik (radyoaktif termal jeneratör, RTG).
Aynı soru üzerine NASA tarafından yapılan bir araştırma da mevcut.
Uzay mekiğinin ana motorlarının tarihi, Marshall Uzay Merkezi'nden
mühendisler ve yöneticilerle yapılan toplantılarda ve
Rocketdyne'den mühendislerle yapılan gayri resmi tartışmalarda
netleştirildi. Ayrıca, motorlar konusunda kişisel bir röportajda
Caltech'ten bağımsız bir makine mühendisiyle röportaj yapan eski
bir NASA danışmanım var. Johnson Uzay Merkezi'ni ziyaretim
sırasında aviyoniklerin (bilgisayarlar, sensörler ve efektörler)
güvenilirliği hakkında bilgi edindim. Son olarak, N. Moore ve
diğerlerinin Şubat 1986'da NASA Genel Merkezi, Uzay Uçuşu Ofisi
için jet üzerine yazdıkları Sertifikalandırma Uygulamaları,
Potansiyel Olarak Uygulanabilir Yeniden Kullanılabilir Roket
Motorları Üzerine Bir İnceleme raporu aldım. FAA ve ordu
tarafından gaz türbini motorlarını ve roket motorlarını
sertifikalandırmak için kullanılan yöntemlere bakar. Ben de bu
yazarlarla bizzat görüştüm.
Katı roket güçlendiriciler (SRB)
Hava Güvenliği Görevlisi, önceki tüm roket uçuşlarının
deneyimlerine dayanarak katı yakıtlı roketin (SRB) güvenilirliği
hakkında tahminlerde bulunmuştur. Toplam yaklaşık 2900 uçuşun
121'i (yani her 25'te bir) başarısız oldu. Ancak, bu sayı aynı
zamanda aşağıdakileri de içerdiğinden

--- Sayfa 171 ---
171
"Diş çıkarma sorunları" dahildir - ilk uçuşlarda keşfedilen ve daha
sonra düzeltilen tasarım hataları - teknik olarak olgun olan oran
olmalıdır
Füzelerin 50 aralığında 1 olması daha olasıdır. Bileşenleri seçerken
ve kontrol ederken özel bir dikkatle, bu sayı belirli koşullar altında
100'de 1'e düşürülebilir, ancak mevcut teknoloji ile 1000'de 1'e
ulaşmak pek mümkün değildir. (Uzay mekiğinde iki fırlatma aracı
bulunduğundan, SRB'deki bir arızadan kaynaklanan arıza oranları
belirlenirken bu sayıların iki katına çıkarılması gerekir.)
NASA yetkililerine göre bu sayı çok daha düşük. Mekik gibi insanlı
bir uzay aracıyla, başarılı bir görev olasılığının mutlaka 1.0'a çok
yakın olduğuna dikkat çekiyorlar. Bu cümlenin anlamı çok açık
değildir. Başarının 1'e yakın olduğunu mu yoksa 1'e yakın mı olması
gerektiğini söylesin! "Uzay programlarının tarihinde" diyerek devam
ediyor,
»Bu yüksek başarı oranı, insansız ve insanlı uçuşların farklı
değerlendirilmesine yol açmıştır; yani sayısal olasılık teknik yargıya
aykırıdır. ”* Aslında, 100.000'de 1 gibi düşük bir başarısızlık oranı
belirlemek için sayısız test gerekir: Bir dizi başarılı uçuş elde
edersiniz, ancak kesin bir sayı değil - yalnızca bir başarısızlık
olasılığının daha az olacağını tahmin edebilirsiniz. o zamana kadar
gerçekleştirilen uçuş sayısından daha fazla. Ancak olasılık gerçekte
bu kadar düşük değilse, makul sayıda test uçuşu ile zorluklar, ramak
kalalar ve muhtemelen fiili başarısızlıklar ortaya çıkacaktır ve
olağan istatistiksel yöntemlerin yardımıyla makul tahminler
yapılabilir.
Tutarsız bir şekilde, NASA gerekçeye atıfta bulunur
* Alıntılar, "Gezegensel Görev RTG Güvenlik Analizi için Uzay Mekiği
Verileri", s. 3-1 ve 3-2, 15 Şubat 1985, NASA, JSC'den alınmıştır.

--- Sayfa 172 ---
172
Tarihsel deneyim temelinde güvenilirliği (hava güvenliği
görevlisinin yaptığı gibi) belirlememe kararı, hikayede: "Uzay
programları tarihinde, bu yüksek başarı oranı ..." Ve son olarak,
olağan sayısal olasılığı teknisyenlerin yargısıyla değiştirdiğimizde,
yönetimin tahminleri ile mühendislerin yargıları arasında neden bu
kadar büyük bir tutarsızlık olduğu sorusu ortaya çıkıyor. Açıkça
görülüyor ki, NASA yönetimi -ister iç nedenlerden dolayı, ister
halkla ilgili olsun- ürününün güvenilirliğini fantezi noktasına kadar
abartıyor.
Sertifikasyon ve uçuşa hazırlık testlerinin geçmişi, komisyon
raporunun başka bir yerinde bulunabilir ve burada yeniden
açılmayacaktır; ancak daha önceki uçuşlarda aşınma ve üfleme
belirtileri gösteren mühürlerin kabul edilmiş olması sarsılmaz.
Challenger uçuşu bu konuda mükemmel bir örnek teşkil etmektedir:
Önceki uçuşlara yapılan birçok referanstan da anlaşılacağı gibi, bu
uçuşların onaylanması ve başarısı emniyetin kanıtı olarak alınmıştır.
Ancak halka aşınması ve üfleme tasarıma dahil değildir - bunlar bir
şeylerin yanlış olduğuna dair alarm sinyalleridir. Cihaz beklendiği
gibi çalışmıyor; dolayısıyla, kullanıldıklarında bu beklenmedik, tam
olarak anlaşılmamış türden daha büyük sapmaların meydana gelme
riski vardır. Bu tehlikenin henüz bir felakete yol açmamış olması,
tam olarak göremediğiniz sürece bir dahaki sefere olmayacağının
garantisini vermez. İlk atış Rus ruletini vurmazsa, ikincisi için güven
verici sonuçlar çıkarılamaz. Özellikle tüm uçuşlarda ve tüm
bağlantılarda eşit olarak gözlenmediğinden, halka aşınmasının ve
üflemenin nedeni ve sonuçları açıklanamadı: bazen daha fazla,
bazen daha az göründüler. Neden bir gün bazı koşullar altında daha
büyük görünüp felakete yol açmasınlar? İlk atış Rus ruletini
vurmazsa, ikincisi için güven verici sonuçlar çıkarılamaz. Özellikle
tüm uçuşlarda ve tüm bağlantılarda eşit olarak gözlenmediğinden,
halka aşınmasının ve üflemenin nedeni ve sonuçları
açıklanamamıştır: bazen daha fazla, bazen daha az göründüler.
Neden bir gün bazı koşullar altında daha büyük görünüp felakete yol
açmasınlar? İlk atış Rus ruletini vurmazsa, ikincisi için güven verici

--- Sayfa 173 ---
173
sonuçlar çıkarılamaz. Özellikle tüm uçuşlarda ve tüm bağlantılarda
eşit olarak gözlenmediğinden, halka aşınmasının ve üflemenin
nedeni ve sonuçları açıklanamadı: bazen daha fazla, bazen daha az
göründüler. Neden bir gün bazı koşullar altında daha büyük
görünüp felakete yol açmasınlar?
Vaka bazında gözlemlenen bu tutarsızlıklara rağmen, sanki bu
süreçleri görmüş gibi resmi tarafta yaptı ve birbirine mantıksal
sahte argümanlar aktardı - bu sayede öncekilerin "başarısına" atıfta
bulunulmaktan hoşlandı. uçuşlar. Örneğin, 51-C sefer sayılı uçuşta
halkadaki aşınma ve yıpranma nedeniyle 51-L sefer sayılı uçuşta
gerekli güvenliğin garanti edilip edilmediğine karar verildiğinde,
aşınmanın yalnızca üçte birinden fazlasına yayıldığı belirtilmişti.
yarıçap. Deneysel olarak, O-ring'in ancak tüm yarıçap boyunca bir
kesi yapıldığında başarısız olduğu bulunmuştur. Yetersiz anlaşılan
koşullardaki dalgalanmaların bu sefer daha fazla aşınmaya yol
açabileceği ihtimalini ciddi olarak hesaba katmak yerine, basitçe “üç
güvenlik faktöründen” söz edildi.
"Güvenlik faktörü" teknik teriminin bu şekilde kullanılması tuhaftır.
Bir köprü, kirişleri sürekli bükülmeden, çatlamadan veya kırılmadan
belirli bir yüke dayanacaksa, yapı malzemelerinin tasarımı ve
seçimi, yükün üç katına dayanabilir. Bu "güvenlik faktörü", olası aşırı
yüklenmeler, beklenmeyen Özel masraflar, beklenmeyen malzeme
kusurları vb. faturaları taşır. Ancak, yeni inşa edilen köprüde
amaçlanan yük ile bir kiriş çatlağı oluşursa, bir tasarım hatası vardır.
Köprü çökmese bile bir güvenlik faktörü söz konusu olamaz çünkü
çatlak sadece uzar. kirişin üçte biri boyunca. Katı roketin O-
halkalarının takılması amaçlanmamıştır; bir şeylerin yanlış
olduğunu belirtti. Güvenlik öneren bir hayalet değildi.
Karşılıklı ilişkiler tam olarak anlaşılmadan, bir sonraki uçuşta
geçerli olan koşulların üç kat daha fazla aşınma ve yıpranmaya
neden olmayacağı gerçeğine hiçbir şekilde güvenilemez. Ancak,
vakadan vakaya gözlemlenen dalgalanmalara rağmen, sorumlular
bu anlayışa sahip olduklarına ve buna göre emin olduklarına

--- Sayfa 174 ---
174
inanıyorlardı. Fiziksel içgörüye dayalı olmayan, ancak deneysel
olarak belirlenmiş bir eğriye dayanan bir matematiksel model
kullanarak aşınmayı hesapladılar. Halka malzemesinin kaçan yanma
gazlarından zarar göreceği ve durgunluk noktasındaki ısının
belirlendiği varsayımı yapıldı (mantıklı termodinamik yasalara
dayandığı sürece). Ancak ne kadar kauçuğun yandığını hesaplarken,
aşınmanın 0,58 oranında değişeceği varsayılmıştır. Sıcaklığın gücü
ve yaklaşık 0,58. Her durumda, birkaç ek rakam ayarlanarak,
modelin gözlemlenen aşınmayla (halka yarıçapının üçte birine
kadar) uyumlu olduğu bulundu. Bu analiz, modeldeki birçok
belirsizlik faktörü nedeniyle güvenilir olmaktan çok uzaktır!
Örneğin gaz akışının gücü tahmin edilemezdi; dolgu macununda
oluşan boşluklara bağlıydı. Patlamadan da anlaşılacağı gibi, halka
kısmen saldırıya uğrasa bile başarısız olabilir. Ampirik olarak
türetilen formülün güvenli olmadığı biliniyordu çünkü eğri,
belirlendiği veri noktalarından doğrudan geçmedi. Sayısız
noktalardan bazılarının belirlenen eğrinin iki katı kadar yüksek veya
altında olması gerçeğinden hareketle, tahmin edilenden iki kat daha
güçlü aşınma belirtilerinin beklendiği sonucuna varmak gerekirdi.
Formülün diğer sabitlerinde de benzer belirsizlikler vardı ve bu
böyle devam ediyordu. Matematiksel bir model kullanıyorsanız,
şunlara dikkat etmelisiniz: içerdiği belirsizlik faktörleridir. Yüzük
kısmen saldırıya uğrasa bile başarısız olabilirdi. Ampirik olarak
türetilen formülün güvenli olmadığı biliniyordu çünkü eğri,
belirlendiği veri noktalarından doğrudan geçmedi. Sayısız
noktalardan bazılarının belirlenen eğrinin iki katı üstünde veya
altında olması gerçeğinden, tahmin edildiği gibi aşınma ve
yıpranmanın beklendiği sonucuna varmak gerekirdi. Formülün
diğer sabitlerinde de benzer belirsizlikler vardı ve bu böyle devam
ediyordu. Matematiksel bir model kullanıyorsanız, içerdiği
belirsizlik faktörlerine çok dikkat etmelisiniz. Yüzük kısmen
saldırıya uğrasa bile başarısız olabilirdi. Ampirik olarak türetilen
formülün güvenli olmadığı biliniyordu çünkü eğri, belirlendiği veri
noktalarından doğrudan geçmedi. Sayısız noktalardan bazılarının

--- Sayfa 175 ---
175
belirlenen eğrinin iki katı üstünde veya altında olması gerçeğinden,
tahmin edildiği gibi aşınma ve yıpranmanın beklendiği sonucuna
varmak gerekirdi. Formülün diğer sabitlerinde de benzer
belirsizlikler vardı ve bu böyle devam ediyordu. Matematiksel bir
model kullanıyorsanız, içerdiği belirsizlik faktörlerine çok dikkat
etmelisiniz. Çünkü eğri, belirlendiği veri noktalarından düz gitmedi.
Sayısız noktalardan bazılarının belirlenen eğrinin iki katı üstünde
veya altında olması gerçeğinden, tahmin edildiği gibi aşınma ve
yıpranmanın beklendiği sonucuna varmak gerekirdi. Formülün
diğer sabitlerinde de benzer belirsizlikler vardı ve bu böyle devam
ediyordu. Matematiksel bir model kullanıyorsanız, içerdiği
belirsizlik faktörlerine çok dikkat etmelisiniz. Çünkü eğri,
belirlendiği veri noktalarından düz gitmedi. Sayısız noktalardan
bazılarının belirlenen eğrinin iki katı üstünde veya altında olması
gerçeğinden, tahmin edildiği gibi aşınma ve yıpranmanın beklendiği
sonucuna varmak gerekirdi. Formülün diğer sabitlerinde de benzer
belirsizlikler vardı ve falan filan. Matematiksel bir model
kullanıyorsanız, içerdiği belirsizlik faktörlerine çok dikkat
etmelisiniz. Tahmin edilenden iki kat daha güçlü aşınma belirtileri
bekleniyordu. Formülün diğer sabitlerinde de benzer belirsizlikler
vardı ve bu böyle devam ediyordu. Matematiksel bir model
kullanıyorsanız, içerdiği belirsizlik faktörlerine çok dikkat
etmelisiniz. Tahmin edilenden iki kat daha güçlü aşınma belirtileri
bekleniyordu. Formülün diğer sabitlerinde de benzer belirsizlikler
vardı ve bu böyle devam ediyordu. Matematiksel bir model
kullanıyorsanız, içerdiği belirsizlik faktörlerine çok dikkat
etmelisiniz.
Uzay Mekiği Ana Motorları (SSME)
51-L sefer sayılı uçuşta, üç ana motor da düzgün çalışıyordu ve hatta
yakıtın kesildiği son anlarda kapanmaya başladı. Bununla birlikte,
bu makinelerin arızalandığını ve katı yakıtlı roketler üzerinde
yaptığımız kadar kapsamlı bir araştırma yapmamız gerektiğini
varsayarsak, müdahaleye karşı benzer bir kayıtsızlık ve güvenlik

--- Sayfa 176 ---
176
kriterlerinde benzer bir azalma ile karşılaşıp karşılaşmayacağımız
sorusu ortaya çıkıyor. Başka bir deyişle:
Kazaya katkıda bulunan organizasyonel eksiklikler katı yakıtlı roket
sektörüyle mi sınırlıydı yoksa genel olarak NASA'nın özelliği miydi?
Bunu belirlemek için uzay mekiğinin ana motorlarını ve
aviyoniklerini test ettim, ancak yörünge aracını ve dış tankı test
etmedim.
Ana motorların yapımları katı yakıtlı roketlerden çok daha
karmaşıktır ve kıyaslanamayacak kadar fazla teknik çabayla inşa
edilmiştir. Bu teknik, motorun çalışmasındaki hatalar ve kusurlar
çok dikkatli bir şekilde analiz edildiğinden, genel olarak yüksek
kalitede görünmektedir.
Genellikle bu motorlar (askeri ve sivil uçaklar için) aşağıdan
yukarıya ilkesine göre ayrı bileşenlerden monte edilir. Bu,
amaçlanan bileşenlerin (örneğin türbin kanatları) özelliklerinin ve
sınırlarının öncelikle kesin olarak belirlendiği ve bu amaçla test
sistemlerinde testler yapıldığı anlamına gelir. Daha sonra bu bilgiye
sahipseniz, daha büyük bileşenler (destekler gibi) ayrı ayrı
tasarlanır ve test edilir. Eksiklikler ve yapım hataları ortaya çıkarsa
düzeltilir ve yeni testler yapılır. Yalnızca tek tek parçaları kontrol
ettiğiniz için testler ve modifikasyonlar çok pahalı değildir. Sonunda
gerekli özellikleri bu şekilde elde eder ve tüm motorun nihai
tasarımına kadar ilerlersiniz. Artık, makinenin bir bütün olarak
çalıştığına veya arızanın türü, malzemelerin sınırları vb. hakkında
tam olarak bilindiği için olası kusurların kolayca belirlenip analiz
edilebileceğine dair iyi bir olasılık var. Ve en ciddi sorunlar, testin
erken, daha az maliyetli aşamalarında keşfedilip düzeltildiğinden,
nihai zorlukları ortadan kaldırmak için gereken değişikliklerin
gereksiz gecikme olmadan yapılabileceğine inanmak için iyi
nedenler var. Ancak uzay mekiğinin ana motorunda prosedür
farklıydı - tabiri caizse yukarıdan aşağıya. Nispeten mütevazi bir
ayrıntıyla detaylandırılmıştı ve en ciddi problemler erken, daha az

--- Sayfa 177 ---
177
maliyetli test aşamalarında keşfedilip düzeltildiğinden, nihai
zorlukları ortadan kaldırmak için gereken değişikliklerin gereksiz
gecikme olmaksızın yapılabileceğine inanmak için iyi nedenler var. .
Ancak uzay mekiğinin ana motorunda prosedür farklıydı - tabiri
caizse yukarıdan aşağıya. Nispeten mütevazi bir miktarla
detaylandırılmıştır ve en ciddi problemler erken, daha az maliyetli
test aşamalarında keşfedildiği ve düzeltildiği için, nihai zorlukları
ortadan kaldırmak için gereken değişikliklerin gereksiz gecikme
olmaksızın yapılabileceğine inanmak için iyi nedenler vardır. Ancak
uzay mekiğinin ana motoru ile prosedür farklıydı - tabiri caizse
yukarıdan aşağıya. Nispeten mütevazi bir miktarla detaylandırıldı
Tek seferde tasarlanan ve inşa edilen malzeme ve bileşenlerin ön
araştırmaları. Sonuç olarak, yataklarda, türbin kanatlarında ve
soğutma sıvısı hatlarında vb. kusurlar varsa, nedenleri ortaya
çıkarmak ve düzeltici önlem almak daha pahalı ve daha zordur.
Örneğin, yüksek basınçlı oksijen pompasının türbin kanatlarında
çatlaklar bulunmuştur. Bunlara neden olan - Malzeme kusurları,
oksijen atmosferinin malzeme özellikleri üzerindeki etkisi, başlatma
ve kapatma sırasındaki termal stres, sürekli çalışma sırasındaki
titreşim ve stres veya esas olarak belirli hızlarda meydana gelen
rezonans veya diğer nedenlerden dolayı ? Çatlak meydana geldikten
sonra motor kırılmadan önce ne kadar süre çalışabilir ve bu yine ne
ölçüde güç seviyesine bağlıdır? Bitmiş motor üzerinde yapılan
testler ile bu ve benzeri soruları netleştirmek son derece pahalıdır.
Bir kusurun nerede ve neyin neden olduğunu bulmak için tüm
motorları çalıştırmayı sevmiyorsunuz. Bununla birlikte, motorun
kusursuz işleyişine güvenebilmek için bununla ilgili kesin bilgi çok
önemlidir. Derin bilgi olmadan kesinlik yoktur.
Yukarıdan aşağıya yöntemin bir başka dezavantajı, bir tasarım
hatası tespit edilirse, türbin gövdesinin yeni bir şekli gibi basit bir
değişikliğin tüm motoru dönüştürmeden
gerçekleştirilemeyebilmesidir.

--- Sayfa 178 ---
178
Uzay mekiğinin ana motoru oldukça dikkat çekici bir motordur.
Ağırlığına göre önündeki herhangi bir motordan daha fazla itme
gücüne sahiptir ve mevcut teknik deneyimin sınırlarına - ve bazen
sınırlarının ötesine - inşa edilmiştir. Ancak beklendiği gibi,
yukarıdan aşağıya inşaat süreci nedeniyle maalesef izlenmesi ve
giderilmesi zor olan her türlü zorluk ve eksiklik ortaya çıkıyor. 55
göreve karşılık gelen hizmet ömrünün tasarım hedefi (yani 27.000
çalışma süresi saniye, her biri 500 saniye süren görevler şeklinde
veya test tezgahında) başarılamadı. Mevcut haliyle, Motorun çok sık
bakımını ve turbo pompaları, yatakları, sac muhafazaları vb. gibi
önemli parçaların değiştirilmesini gerektiren bir durumdur. Yüksek
basınçlı yakıt pompasının her üç ila dört görev eşdeğerinden sonra
(bu arada çözülmüş olabilecek bir sorun) ve yüksek basınçlı oksijen
pompasının beş ila altıdan sonra değiştirilmesi gerekiyordu. Bu,
orijinal performans verilerinin yüzde 10'dan fazla elde edilmediği
anlamına gelir - ancak şu anda ana hedefimiz güvenilirliği
belirlemektir.
Toplam 250.000 saniye çalışma süresi ile ana motorlar yaklaşık 10
kez ciddi şekilde arızalandı. Teknisyenler bu olayları büyük bir
titizlikle takip eder ve söz konusu kusur için deneysel olarak
tasarlanmış test tezgahlarında testler, bilgilendirici göstergeler
(çatlaklar gibi) için motorun dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
önemli miktarda arıza nedeniyle sebeplerini mümkün olan en kısa
sürede çözmeye çalışırlar. araştırma ve analiz. Bu şekilde, yukarıdan
aşağıya tasarım yöntemiyle ilgili zorluklara rağmen, birçok sorunun
sıkı çalışmayla çözüldüğü görülmektedir.
İşte bu sorunlardan bazıları (ve mevcut durumları): Yüksek basınçlı
yakıt pompalarının (HPFTP) türbin kanatlarında çatlaklar.
(Muhtemelen bu arada çözüldü.) Yüksek basınçlı oksijen
pompalarının (HPOTP) türbin kanatlarında çatlaklar. (Çözülmedi.)
Patlatıcı (ASI) hat sonu. (Muhtemelen çözüldü.) Valf kusurlarını
kontrol edin. (Muhtemelen çözüldü.) ASI odasının erozyonu.
(Muhtemelen çözüldü.) HPFTP türbininin sac metalinde çatlaklar.

--- Sayfa 179 ---
179
(Muhtemelen çözüldü.) HPFTP soğutmasında kusur ceket.
(Muhtemelen çözülmüştür.) Ana yanma odası çıkışının açılı
bağlantısında arıza. (Muhtemelen çözüldü.)
Ana yanma odası girişinin dirsek konektöründeki kaynak dikişini
gevşetin. (Muhtemelen çözüldü.)
Yüksek basınçlı oksijen pompasında senkron altı girdap.
(Muhtemelen çözüldü.)
Uçuş hızlandırma güvenlik kapatma sistemi (yedek bir sistemde
kısmi arıza). (Muhtemelen çözüldü.) Yataklar parçalanıyor. (Kısmen
çözüldü.) 4000 Hertz'lik bir salınım, bazı motorların asla
kullanılamayacağı anlamına gelir. (Çözülmedi.)
Görünüşe göre şimdi çözülmüş olan bu sorunların çoğu, yeni
geliştirilen bir tasarımın ilk zorluklarıdır: İlk 125.000 saniyede 13
olay ve ikinci 125.000 saniyede sadece 3 olay meydana geldi. Tabii
ki, tüm kusurların giderildiğinden asla emin olamazsınız, özellikle de
bazı durumlarda gerçek nedeni hiç düzeltmemiş olabileceğiniz için.
Bu şekilde bakıldığında, önümüzdeki 250.000 saniye içinde en az bir
beklenmedik olayın olabileceği varsayımı saçma görünmüyor, bu da
motor ve görev başına 1/500 olasılığa karşılık geliyor. Her görevde
çalışan üç motor vardır, ancak bazı olayların tek bir motorla sınırlı
olması mümkündür. (Sadece iki motor çalışıyorsa, mekik görevi
başarısız olabilir. ) Bu tür öngörülemeyen olaylar göz önüne
alındığında, ana makinelere verilen hasar sonucu bir görevin
başarısız olma olasılığı 1/500'ün altında tahmin edilmemelidir.
Ayrıca, aşağıda tartışacağımız bilinen ancak henüz çözülmemiş
sorunlardan dolayı başarısızlık olasılığı vardır.
(Motor üreticisi Rocketdyne mühendisleri, genel arıza olasılığını
1/10000, Marshall Uzay Merkezi mühendisleri 1/300'e koyarken,
NASA yönetimi, bu mühendisler rapor veriyor, 1/100000 olduğunu
söylüyor NASA danışmanı olarak çalışan bağımsız mühendis, ancak
100'de 1 veya 2'nin makul bir tahmin olduğunu düşündü.)

--- Sayfa 180 ---
180
Bu motorlar için onay ilkelerinin geçmişi kafa karıştırıcı ve
açıklanması zor. Başlangıçta, kural, bir motora yalnızca iki deneme
motorunun iki kat daha uzun süre sorunsuz çalışması durumunda
belirli bir süre için izin verildiğini uygulamış görünüyor (faktör 2
kuralı). En azından FAA böyle ilerliyor ve NASA bu geleneği ilk başta
benimsemiş ve deneme tesisi başına 20 görev süresine bağlı olarak
10 görev süresi için onay vermiş görünüyor. Açıkçası, filo liderleri
olarak adlandırılan en uzun toplam hizmet ömrüne (uçuş artı test)
sahip karşılaştırma Motorları için en uygunlardı. Ama ya üçüncü bir
test motoru ve birkaç diğerleri kısa bir süre sonra başarısız olursa?
Kesinlikle daha uzun süre iki garanti sunmaz. Belki kısa çalışma
süresine sahip olanlar gerçek olasılıkları daha güvenilir bir şekilde
gösterirler, bu nedenle güvenlik faktörü iki açısından kısa ömürlü
test motorlarının çalışma süresinin sadece yarısını kullanmalıyız.
Bunun yerine, birçok örnekle kanıtlanabileceği gibi, güvenlik faktörü
yavaş yavaş azaltıldı. Burada yüksek basınçlı yakıt pompasının
türbin kanatlarını seçiyoruz. Yapılacak ilk şey, eksiksiz bir motoru
test etme konseptini bırakmaktı. Her motorda birçok önemli
parçanın (turbo pompaların kendileri dahil) kısa aralıklarla
değiştirilmesi gerektiğinden, motorlardan kendi parçalarına faktör 2
kuralı aktarıldı. Örneğin, iki test numunesi iki kat daha uzun süre
başarılı bir şekilde çalıştıysa, yüksek basınçlı bir yakıt pompasının
belirli bir süre için operasyonel olarak güvenli olduğunu
düşünüyoruz (ve elbette, artık bu sürenin aşağıdakilere karşılık
gelmesi gerektiği konusunda ısrar etmiyoruz). 10 görev). Ama bu
"Başarıyla" ne anlama geliyor? Pratikte ikiden fazla bir güvenlik
faktörü elde etmek için FAA şunları açıklar: kusur olarak türbin
kanadındaki bir çatlak. Ancak şimdi, bir çatlağın oluşmaya başladığı
an ile çatlayacak kadar büyüdüğü ve motorun hala çalışabileceği an
arasında belirli bir süre vardır. (FAA, bu ek güvenlik süresini hesaba
katan yeni düzenlemeler düşünüyor, ancak bu aralık, bilinen
modeller kullanılarak, bilinen bir deneyim aralığı içinde ve baştan
sona test edilmiş malzemelerle dikkatlice analiz edilene kadar

--- Sayfa 181 ---
181
bunları yürürlüğe koymayacak. Uzay mekiğinin ana görevi
motorlarda bu gereksinimler karşılanmaz.)
Yüksek basınçlı yakıt pompasının yeniden kullanılan türbin
kanatlarının çoğunda çatlaklar bulundu. Bir durumda 1900 saniye
sonra üç tane keşfedildi, diğerinde 4200 saniye sonra hiçbiri
keşfedildi, ancak bunlar daha uzun vadeler olmasına rağmen
çatlaklar kuraldı. Bu bağlamda, yükün büyük ölçüde güç seviyesine
bağlı olduğu unutulmamalıdır. Challenger'ın uçuşu sırasında (önceki
uçuşlarda olduğu gibi), motorların sözde nominal gücü çoğu zaman
yüzde 104 idi. Belirli malzeme verilerine dayanarak, yüzde 104'lük
bir nominal güçle, çatlakların oluşmasının, tam güç seviyesinin
(FPL) yüzde 109'una göre yaklaşık iki kat daha uzun sürdüğü
varsayılmaktadır. Daha ağır yükler nedeniyle gelecekteki uçuşların
motor gücünün yüzde 109 olarak tahmin edilmesi gerektiğinden, bu
güç seviyesinde çok sayıda test yapıldı. Yüzde 104 olarak belirlenen
süreyi 2'ye bölerseniz, tam güç düzeyine (eşdeğer tam güç düzeyi,
EFPL) karşılık gelen çalışma sürelerini elde edersiniz.
O zamandan beri, kural şu olmuştur: "Yeniden kullanılan tüm
bıçaklar, maksimum 1375 saniyelik EFPL çalışma süresi ile
sınırlandırılacaktır."
Bunun iki güvenlik faktöründen vazgeçeceği itirazı, bir türbinin
3800 saniye EFPL'de çatlaksız çalışması gerçeğiyle karşılanır; devre
1900 saniye olduğundan, biz hatta aşırı ihtiyatlı. Kendimizi üç şeyle
kandırıyoruz: Birincisi, lider olmayan tek bir test kopyasına
güveniyoruz. Diğer iki test motoru, 3800 saniye EFPL veya daha
fazla (motor başına 59) sonra toplam 17 kanatta çatlaklar gösterdi.
İkinci olarak, faktör 2 kuralından vazgeçtik ve yerine aynı süreyi
koyduk (1375). Üçüncüsü, 1375. saniye bir çatlağın keşfedildiği
andı. Şimdi, 1375. saniyeden önce hiçbir çatlak bulunmamış
olmasına rağmen, çatlak bulunmayan son inceleme 1100 saniyelik
EFPL'den sonraydı. Zaman içinde bu iki nokta arasında çatlağın ne
zaman oluştuğunu bilmiyoruz. Örneğin, 1150 saniyelik EFPL'den
sonra çatlaklar ortaya çıkmış olabilir. (1375 saniyeden fazla test

--- Sayfa 182 ---
182
edilen bıçak setlerinin yaklaşık üçte ikisi EFPL'de çatlaklar vardı ve
bu, en son deneylerin gösterdiği gibi, 1150 saniyeden sonra ortaya
çıkabilir Sayı yüksek.
Sonuç olarak, uçuş güvenliği için gerekli kriterlerin hala dikkate
alındığı iddiası, FAA'nın hiçbir çatlağın olmayacağı ilkesinden
vazgeçilerek ve yalnızca tamamen kırılmış bir bıçağın bir kusur
olarak sınıflandırılmasıyla sürdürülmektedir. Bu tanıma göre,
bugüne kadar hiçbir motor başarısız olmadı. Bu, bir çatlağın
kırılmasının uzun zaman aldığı ve tüm bıçaklarda çatlak olup
olmadığının kontrol edilmesinin yeterli güvenliği garanti ettiği
fikrine dayanmaktadır. Çatlaklar varsa, bıçakları değiştirin,
bulunmazsa, görevin güvenli bir şekilde yerine getirilmesi için
yeterli zaman vardır. Tek kelimeyle: Çatlama riskinin artık bir uçuş
güvenliği sorunu değil, sadece bir bakım sorunu olduğunu iddia
ediyorsunuz.
Bu gerçekten doğru olabilir. Fakat çatlakların her zaman çok yavaş
büyüdüğünü ve bir görev sırasında kırılma olasılığının ortadan
kaldırıldığını nasıl kesin olarak biliyoruz? Şimdiye kadar sadece üç
motor uzun süreli (yaklaşık 3000 saniye EFPL) birkaç kırık bıçakla
gerçekten kırılmadan çalıştı.
Bıçak şeklinin değiştirilmesi, yüzeyin bilyeli çekiçlenmesi ve termal
şoka karşı yalıtılmasıyla çatlak oluşumu riskinin önüne geçilmiş
olması mümkündür: bu şekilde işlenen yeni bıçaklarda herhangi bir
çatlak bulunmamıştır.
Yüksek basınçlı oksijen pompasının onay geçmişi de benzer bir tablo
çiziyor ama gelin detaylara buradan bir göz atalım.
Sonuç olarak, ana mekik motorlarıyla ilgili belirli sorunlara ilişkin
uçuş kontrolleri ve sertifika düzenlemelerinin hazır olma
durumunun, katı yakıtlı roket için Güvenlik düzenlemeleri kadar
gevşek bir şekilde ele alındığı açıktır. aviyonik
Aviyonik, giriş sensörleri ve çıkış aktüatörleri dahil olmak üzere
yörünge aracının bilgisayar sistemidir. Sıcaklık, basınç sensörleri vb.

--- Sayfa 183 ---
183
tarafından sağlanan giriş bilgilerinin güvenilirliği veya
bilgisayarların çıkış verilerinin aktüatörlerden olup olmadığı sorusu
hakkında endişelenmeden kendimizi şimdilik bilgisayarların
kendisiyle sınırlamak istiyoruz. roket ateşlemesi için mekanik,
astronotlar için ekran görüntüleri vb. tam olarak takip edilecek.
250.000'den fazla kod satırı ile özenle oluşturulmuş veri işleme
sistemi, diğer birçok şeyin yanı sıra, uzay mekiğinin yörüngeye tüm
yükselişinin otomatik olarak kontrol edilmesi ve istenen iniş alanına
girildiği anda otomatik olarak kontrol edilmesi içindir. bir düğmeye
basarak, atmosferin çok aşağılarına inmekten (1 numaralı Mach'ın
altında) sorumludur. (İnişin tamamı otomatik olarak yapılabilse de,
iniş takımını uzatma sinyali bilgisayar tarafından değil - iddiaya göre
güvenlik nedeniyle - pilot tarafından verilmektedir.) Yörünge uçuşu
sırasında, bilgi işlem sistemi kontrol etmek için kullanılır. yükleri ve
bilgileri Astronotlara iletmek ve yer kontrol merkezi ile bilgi
paylaşmak için.
Özetlemek gerekirse: Donanımın güvenilirliği, dört özdeş, ancak
esasen bağımsız bilgisayar sistemleri tarafından garanti edilir.
Sensörler, mümkün olduğu kadar, her biri dört bilgisayarı da
besleyen birkaç - genellikle dört - versiyonda da bulunur. Sensörler
tarafından sağlanan giriş verileri birbirinden saparsa, koşullara
bağlı olarak ya bir ortalama değer ya da çoğunluk tarafından
görüntülenen değer geçerli bir giriş olarak alınır. Her bilgisayar tüm
sensörlerden veri aldığından, girişler karşılık gelir ve aynı
algoritmalar dört bilgisayara da uygulandığından, Sonuçlar adım
adım aynı olmalıdır. Sonuçlar zaman zaman karşılaştırılır, ancak
bilgisayarlar çalışma hızlarında biraz farklılık gösterebileceğinden,
belirli bir zamanda her karşılaştırmadan önce belirli bir süre
boyunca sistematik bir durma gerçekleşir. Bilgisayarlardan biri
diğerlerinden saparsa veya cevabı henüz hazır değilse, eşleşen üç
bilgisayarın verdiği bilgiler doğru kabul edilir ve sapan bilgisayar
sistemden tamamen çıkarılır. Kalan iki bilgisayar aynı bilgiyi
verdikten sonra başka bir bilgisayar arızalanırsa, o da sistemden

--- Sayfa 184 ---
184
çıkarılır ve uçuş iptal edilir, yani kalan iki bilgisayar inişi başlatır.
Yani tek bir bilgisayarın arızalanmasının görevi etkilemediği yedekli
bir sistemdir. Son olarak, ek güvenlik için, belleğinde yalnızca çıkış
ve iniş programlarını içeren ve dört ana bilgisayarın ikisinden
fazlasının arızalanması durumunda inişi kontrol edebilen, bağımsız
olarak çalışan beşinci bir bilgisayar vardır.
Ana bilgisayarın hafızası, uçuş sırasında bekleyen faydalı yük
programlarının yanı sıra tüm çıkış ve iniş programlarını
tutmadığından, astronotların programları manyetik bantlardan
yaklaşık dört kez beslemesi gerekir.
Yazılımı bu kadar karmaşık bir sistem üzerinde değiştirmek ve yeni
bir sistemi test etmek çok büyük bir çaba olacaktır; bu nedenle,
hayır Yaklaşık on beş yıl önce mekik taşıma sisteminin
tanıtılmasından bu yana donanımda değişiklikler yapıldı. Mevcut
donanımın modası çoktan geçmiştir - örneğin, bilgisayarlar hala eski
ferrit çekirdek bellekle çalışmaktadır - ve bu tür eski moda
bilgisayarları yeterli güvenilirlik ve kalitede tedarik edebilecek
üreticiler bulmak giderek zorlaşmaktadır. Yeni bilgisayarlar çok
daha güvenilir ve daha hızlı çalışıyor. Bu, devreyi basitleştirir ve
daha büyük programları etkinleştirir. Modern bilgisayarların çok
daha büyük hafızaları vardır ve bu nedenle sık sık yeniden
yüklenmesi gerekmez.
Yazılım, aşağıdan yukarıya test edilen bir prensiple çok dikkatli bir
şekilde yapılır: Her şeyden önce, her yeni kod satırı kontrol edilir,
ardından özel işlevlere sahip yapı blokları (modüller) gelir. Eylem
alanı, değişiklikler nihayet kapsamlı bir sisteme dahil edilene ve
kontrol edilene kadar kademeli olarak genişletilir. Bu eksiksiz çıktı,
geliştirilmiş bir sürüm (sürüm) olarak son ürün olarak
yayınlanmıştır. Ancak ikinci bir test grubu, yazılım geliştirme
grubundan tamamen bağımsız olarak çalışır, yazılımı müşteri olarak
test eder ve yeni programlar da simülatörlerde ve benzerlerinde test
edilir. Bu kontrol sırasında ortaya çıkan herhangi bir hata çok
ciddiye alınır ve gelecekte bu tür aksiliklerin yaşanmaması için

--- Sayfa 185 ---
185
nedeni çok dikkatli bir şekilde incelenir. Bu tür hatalar, yapılan tüm
program değişiklikleri (yeni veya değişen yükler nedeniyle) dahil
olmak üzere, tüm programlama sırasında yalnızca yaklaşık altı kez
meydana geldi. Prensip olarak, tüm bu doğrulama adımları, program
yedeklemesinin bir parçası olarak görülmez, bunun yerine, bir
felaket karakteri olmadan bir test durumunda program
güvenilirliğinin kontrol edilmesi olarak görülür. Uçuş güvenliği
sadece programların kontrol testlerinde ne kadar kendini
kanıtladığına göre değerlendirilir. Bu sorunla ilgili bir hata önemli
bir endişe kaynağıdır. Ama bunun yerine, bir felaket karakteri
olmadan bir test durumunda program güvenilirliğini kontrol etmek
gibi. Uçuş güvenliği sadece programların kontrol testlerinde kendini
kanıtlama derecesine göre değerlendirilir. Bu sorunla ilgili bir hata
önemli bir endişe kaynağıdır. Ama bunun yerine, bir felaket
karakteri olmadan bir test durumunda program güvenilirliğini
kontrol etmek gibi. Uçuş güvenliği sadece programların kontrol
testlerinde ne kadar kendini kanıtladığına göre değerlendirilir. Bu
sorunla ilgili bir hata önemli bir endişe kaynağıdır.
Özetle, bilgisayar yazılımı için test sisteminin en yüksek kalitede
olduğu söylenebilir. Katı roket roketlerinin güvenlik sistemlerinde
ve uzay mekiğinin ana motorlarında gözlemlenen güvenlik
standartlarını giderek düşürme ve dolayısıyla kendi gözlerine kum
atma eğilimi burada açıkça göz ardı ediliyor. Yönetimin yakın
zamanda bu karmaşık ve maliyetli testlerin Mekik tarihinin bu geç
aşamasında artık gerekli olmadığı gerekçesiyle kısıtlanmasını
önerdiği doğrudur. Bununla birlikte, yönetim, programın bir
bölümünde diğer bölümler için yapılan küçük değişikliklerden
kaynaklanabilecek karmaşık etkileşimleri ve hata kaynaklarını
gözden kaçırdığından, bu öneri kesin olarak reddedilmelidir.
Müşterilerden gelen değişiklik talepleri devam etmektedir.
Değişiklikler kapsamlı testler gerektirir ve bu nedenle pahalıdır.
Tasarruf etmenin en iyi yolu, gerekli testlerin kalitesini düşürmek
değil, değişiklik isteklerini sınırlamaktır.

--- Sayfa 186 ---
186
Bu son derece gelişmiş sistemin, modern donanım ve modern
programlama teknikleri ile kararlı bir şekilde geliştirilebileceğini de
eklemek gerekir. Herhangi bir yabancı rakip, piyasaya girerken tüm
kozları elinde bulundurur. NASA'nın donanımını yükseltmenin bir
işe yarayıp yaramadığını dikkatlice düşünmenin zamanı geldi.
Son olarak, aviyonik sistemin sensörleri ve aktüatörleri söz konusu
olduğunda, sistemin güvenilirliğini ve arızaların önlenmesini
sağlamak için bilgisayar sistemi ile aynı vicdani çaba hiçbir yerde
yoktur.
Örneğin, bazı sıcaklık sensörlerinin ara sıra arızalanması nedeniyle
zorluklar ortaya çıktı. Öyle olsa bile, bir buçuk yıl sonra, aynı
sensörler hala kullanımdaydı ve bu sensörler, ikisi aynı anda
başarısız olduğu için bir başlatmanın ertelenmesi gerekene kadar
ara sıra başarısız oldu. Bu bile, daha sonraki bir uçuşta bu
güvenilmez sensörlerden birini tekrar kullanmaya engel değildi. Ve
mekiğin yön değiştirmesinden ve uçuş kontrolünden sorumlu olan
geri tepme kontrol memeleri hala mükemmel çalışmıyor. Önemli
miktarda fazlalık sağlandı, ancak aynı zamanda, hiçbiri şu ana kadar
bir uçuşun ciddi şekilde tehlikeye atılacağı kadar ciddi olmayan
uzun bir arıza listesi de var. Roket memelerinin işlevi sensörler
tarafından izlenir: Bir memenin ateşlenmesi başarısız olursa,
bilgisayarlar başka bir meme seçer. Ancak bu tür arızalar tasarıma
dahil edilmediğinden, sorunu çözmek için çaba sarf edilmelidir.
Sonuçlar
Makul bir başlangıç planına uyulacaksa, uzay aracının mümkün olan
en yüksek güvenliğine göre uyarlanmış, doğası gereği katı onay
kriterlerinin gerekliliklerini karşılamak için teknik gereksinimler
genellikle yeterince hızlı bir şekilde ele alınamaz. Bu durumlarda,
uçuşları zamanında onaylayabilmek için güvenlik kriterleri -
genellikle mantıksal sahte argümanlarla - ustaca değiştirilir. Bu da,
mekiğin nispeten güvenli olmayan işaretler altında uçtuğu ve arıza

--- Sayfa 187 ---
187
olasılığının yaklaşık yüzde bir aralığında olduğu anlamına gelir
(daha kesin bilgi sağlamak zordur).
Buna karşılık resmi yönetim, kaza olasılığını bin kat daha düşük
görüyormuş gibi yapıyor. Bu duruşun arkasında, bir yandan, fon
tahsisini güvence altına almaya devam etmek için hükümeti
NASA'nın mükemmelliği ve başarısı konusunda ikna etme girişimi
var. Öte yandan, yöneticiler kendi tasvirlerine inanabilirler, bu da
teknisyenler ile kendi aralarında neredeyse inanılmaz bir iletişim
eksikliği olduğunu gösterir.
Her halükarda, bu iletişim güçlükleri, sıradan insanları bu tehlikeli
makinelerde uçmaya teşvik etmenin en talihsizi de dahil olmak
üzere, korkunç sonuçlara yol açar, sanki şimdi sıradan bir uçakla
aynı güvenlik seviyesini sunuyorlar. Astronotlar, test pilotları gibi,
risklerinin farkında olmalı ve cesaretlerine hayranız. Ve
McAuliffe*'in de büyük cesarete sahip olduğundan ve gerçek
risklerin NASA yönetiminin bize inandırdığından daha fazla farkında
olduğundan kim şüphe edebilir ki?
NASA'daki sorumluların her iki ayağının da yere basmasını ve teknik
kusurlar ve zayıflıklar hakkında aktif olarak onları düzeltmeye
çalışacak kadar bilgi sahibi olmasını sağlayan önerilere ihtiyacımız
var. Uzayı keşfetmenin diğer yöntemleriyle kıyaslamak için mekiğin
maliyet ve faydaları hakkında bir gerçeklik duygusuna sahip
olmanız gerekir. Ve sözleşmelere girerken ve herhangi bir projenin
maliyetlerini ve zorluklarını tahmin ederken gerçekçi olmaları
gerekir. Sadece gerçekçi uçuş planları hazırlanmalıdır - makul bir
takip edilme şansı olan planlar. Hükümet bu şartlar altında NASA'yı
desteklemek istemiyorsa bu değiştirilemez. NASA, destek beklediği
vatandaşlara, kısıtlı kaynaklarının kullanımı konusunda bu
vatandaşların en mantıklı kararları verebilmeleri için açıklık,
dürüstlük ve kapsamlı bilgi borçludur.
Başarılı bir teknik, bir gerçeklik duygusunun reklamdan önce
geldiğini varsayar, çünkü doğa aldatılamaz.

--- Sayfa 188 ---
188
Buraya yüklediğimiz e-book ve pdf kitap özetleri indirildikten ve
okunduktan sonra 24 saat içinde silmek zorundasınız.Aksi taktirde
kitap’ın telif hakkı olan firmanın yada şahısların uğrayacağı zarardan
hiçbir şekilde sitemiz zorunlu tutulamaz.Bu kitapların hiç birisi
orijinal kitapların yerini tutmayacağından,eğer kitabı beğenirseniz
kitapçılardan almanızı  ve internet ortamında legal kitap satışı yapan
sitelerden alıp okumanızı öneririrm.Bu Kitaplar Ülkemizde
yayınlanmamış halihazırda yabancı kaynaklardan çeviri olup;
Çevirilerde hatalar mevcuttur. Sitemizin amacı sadece kitap hakkında
bilgi edinip, dünyada yayınlanan kitaplar hakkında fikir sahibi
olmanızdır